¶ La maniere et fasson
qu'on tient en baillant le sainct ba¬
ptesme en la saincte congregation
de dieu: et en espousant ceulx qui
viennent au sainct mariage/ et a
la saincte Cene de nostre seigneur/
es lieux lesquelz dieu de sa grace a
visite/ faisant que selon sa saincte pa¬
rolle ce qu'il a deffendu en son eglise
soit rejecte/ et ce qu'il a comman¬
de soit tenu. Aussi la ma¬
niere comment la predica¬
tion commence/ moyenne
et finit/ avec les
prieres et exhor¬
tations qu'on
faict a
tous et pour tous/ et de la
visitation des
malades.
Chrestiens pour l'honneur de
dieu nostre tres bon pere/ ne regar¬
dez les coustumes ne le temps et
annees/ ne les hommes/ ne la mul¬
titude/ ne l'apparence que tout peult
avoir/ soit en science/ vertu/ doctri¬
ne/ sainctete/ ou autorite: mesmes
quant ce seroit ung ange du ciel/
mais seulement pensez/ regardez/
et diligemment examinez ce que le
bon sauveur Jesus a ordonne et
commande/ duquel le pere dit.
Cestuy est mon filz bien ayme
ouyez le. Matth.17.A.
Nomini tuo da gloriam Do¬
mine. Psal.113.B.
Esprouvez les esperitz s'ilz sont
de dieu. 1.Joã.4.A.
Preface.
Q¬
uant nostre sauveur et
redempteur conversoit visi¬
blement en ce monde/ au
temps de son humilite/ pour parfai¬
re l'oeuvre de son pere comme luy
avoit este commande/ secourant aux
povres/ guerissant les malades/
preschant l'annee de grace et de re¬
mission/ et comment le pere de sa tres
grande charite esmeu/ avoit don¬
ne son seul filz pour sauver le mon¬
de/ affin que tous ceulx qui croy¬
royent en luy eussent la vie eter¬
nelle. L'homicide/ le menteur/ l'ad¬
versaire/ le diable/ a fort resiste
par les siens/ sur lesquelz il avoit
la puissance et le regne/ blasmant
et vituperant ce bon sauveur/ disant
qu'il estoit ung gourmand et yvron¬
Preface.
gne/ amy des publicains et des
pecheurs/ samaritain/ hereticque/
ayant le diable au corps/ faisant
ce qu'il faisoit par la vertu de Beel¬
zebub/ ung pecheur qui transgres¬
soit la loy de dieu. Sur quoy le
sauveur admonnestant les siens
des choses advenir dit. Comme il
a este persecute/ ainsi ilz seront perse¬
cutez/ et qu'on mentira sur eulx com¬
me sur luy. Aujourdhuy nous
voyons cecy estre accomply/ ainsi
comme par avant il a este faict es
apostres et autres serviteurs de
dieu: l'on voit les tormentz/ les
mortz/ les grosses persecutions/
sur ceulx qui veullent suyvre pure¬
ment l'evangile/ la ou les successeurs
des scribes et pharisiens/ destituez
Preface.
de verite/ de la sapience de dieu ont
puissance/ et peuvent selon leur de¬
sir conduyre la puissance ordonnee
de dieu/ le glaive/ a qui appartient
de deffendre les bons/ et punir les
mauvais/ comment ilz enraigent
apres le sang des justes/ ne desi¬
rant que la mort d'iceulx/ voyre
aucuns mesmes d'entre eulx font
l'office des bourreaux en tormen¬
tant horriblement les povres qu'ilz
peuvent tenir en leurs mains/ com¬
me si par force et tormentz l'on deb¬
voit tirer les gens a Jesus et a la
foy/ combien que nostre sauveur com¬
mande doulceur et benignite/ et que
par lenite et toute benignite luy et
ses apostres ayent voulu tirer les
pecheurs sans tirer autre glaive
Preface.
que la parolle/ qui est le glaive de
l'esperit/ et la ou ilz ne peuvent exe¬
cuter leur volunte meurtriere/ et
faire tuer: par mensonges toutes
patentes tachent et procurent diffa¬
mer la saincte doctrine de nostre sei¬
gneur/ et ceulx qui la tiennent. Ne
crient ilz point/ que ces maulditz
chiens hereticques qui veulent te¬
nir ceste nouvelle loy/ vivent com¬
me bestes/ renonceans tout/ ne te¬
nant ne foy ne loy/ renonceans tous
les sacremens/ et qu'ilz ne veulent
point baptiser/ et ne tiennent rien
de la saincte table de nostre sei¬
gneur/ qu'ilz mesprisent la vierge
marie/ et les sainctz et sainctes/ et
qu'ilz n'ont point de mariage? Qui
vouldroit et pourroit racompter
Preface.
tout ce que ces povres gens disent?
ausquelz nostre seigneur face mercy
et leur donne intelligence/ princi¬
palement a ceulx qui pechent par
ignorance. Affin donc que tous puis¬
sent veoir la verite/ et avoir pleine
intelligence des choses comment
elles passent/ et par ainsi congnoi¬
stre ceulx qui mentent si hardiment/
disans et parlans contre ce que ou¬
vertement on faict et dit es eglises/
lesquelles dieu par sa grace a visi¬
te/ et faict venir a la reformation
du sainct evangile/ les blasmans et
vituperans sans cause et a tort contre
dieu et raison. Et affin qu'on se donne
garde qu'ilz ne decoivent et ne don¬
nent entendre leurs mensonges
pour verite/ icy a tous fideles est
Preface.
presentee la forme et maniere qu'on
tient en baptisant/ les exhortations
et prieres/ qui sont faictes au ba¬
tesme. Semblablement au sainct
mariage et a la tres saincte Cene
et table de nostre seigneur/ tout en
langaige commun a ceulx qui sont
presens/ comme porte la saincte do¬
ctrine de dieu/ en laquelle cecy est
prins/ comme chascun fidele peult
veoir et entendre/ sans regarder com¬
ment ont faict les anciens/ lesquelz
plus tost l'on doibt appeller nou¬
veaulx/ qui ont presume changer et
muer les sainctes ordonnances de
Jesus/ meslant leur farine avec
la saincte doctrine et institution
de nostre sauveur. Car le seigneur
dieu nous commande de ne chemi¬
Preface.
ner es commandemens de noz pe¬
res/ ne garder leurs justices/ ne
estre pollutz en leurs ydoles/ pour¬
tant qu'il est nostre dieu. Parquoy
nous debvons cheminer en ses com¬
mandemens/ les garder/ et les fai¬
re. Donc personne ne cherche icy
les adjuremens et conjurations des
prestres desquelz ilz adjurent le
diable: comme s'il possedoit les en¬
fans/ et qu'ilz fussent demoniacles/
veu que le filz de dieu ne les a re¬
ceu en telle maniere. Ainsi fault
entendre de l'eaue adjuree et enchan¬
tee/ sur laquelle les prestres souf¬
flent/ disans que le sainct esprit
descende en la fontaine d'icelle eaue.
Car le sainct esprit n'a son lieu ne
habitation es eaues: mais au
Preface.
cueur du fidele. Le sel/ crachatz et
huyle ne sont icy: mais apres la
saincte priere et enseignement/ l'on
baptise d'eaue pure et nette/ comme
le sauveur a este baptise/ et les apo¬
stres ont faict. Ainsi est faict et
garde au sainct mariage/ ou tou¬
tes ces barbouilleries de chap¬
pes et autres fassons de faire/ qui
ne sont prinses en la saincte escri¬
pture sont rejectees/ comme en la
saincte table de nostre seigneur/ ce
qui est repugnant a la parolle a
este oste. Tachant neantmoins le
plus qu'il est possible soy confor¬
mer a la petitesse des infirmes/
affin qu'ilz ne soyent offensez en
rien. Et croy qu'il n'y a personne qui
ayme et craigne nostre seigneur qui
Du baptesme.
ne prenne plaisir de veoir et ouyr
cecy comment il sert a la gloire de
nostre seigneur/ et a l'edification de
son eglise: laquelle nostre seigneur
de sa grace repurge de toute la
farine D'egypte/ et du levain des
pharisiens/ la reduisant a la pure¬
te et simplicite evangelicque/ affin
que tout soit faict et dit en icelle
selon la pure parolle de dieu.
¶ Declaration du sainct
baptesme.
L¬
E baptesme duquel on
baptise/ est celuy duquel
nostre seigneur a voulu
estre baptise pour accomplir toute
justice/ comme aussi il a voulu estre
circoncis/ et duquel il a commande
Du baptesme.
que ses disciples et apostres bapti¬
sassent. Et cestuy baptesme est vi¬
sible et materiel qui ne faict la per¬
sonne bonne ou mauvaise. Car les
bons et les mauvais le peuvent re¬
cepvoir/ comme il appert en l'escri¬
pture de Symon magus et de sainct
Paul. Et ne fault attribuer a ce
baptesme comme ont faict les do¬
cteurs des universitez en leurs
sentences/ qu'il donne grace: virtu¬
te operis operati/ comme ilz disent
et songent. Car le seul baptesme que
jesus donne/ sauve/ purge/ et net¬
toye/ estant de l'eaue de vie du sainct
esperit et de feu/ comme sainct Jehan di¬
soit/ qu'il baptisoit d'eaue en renou¬
vellement de vie: mais celuy qui ve¬
noit apres baptiseroit du sainct espe¬
Du baptesme.
rit et de feu. Comme aussi sainct Pier¬
re dit de ceulx qui avoyent este ba¬
ptisez du sainct esperit. Peult au¬
cun deffendre que ceulx icy qui ont
receu le sainct esperit comme nous/
ne soyent baptisez d'eaue? Le sainct
baptesme de Jesus qui est invisi¬
ble/ interieur/ en l'ame/ quant le
sainct esprit est donne/ n'est lie a ce¬
remonies/ personnes/ ne temps:
mais au seul plaisir de dieu/ qui
donne grace/ foy/ et salut. Mais le
baptesme par lequel visiblement
on est receu en l'eglise entre les
chrestiens/ est visible: et ne doibt
estre prins sans demander l'invisi¬
ble qui est d'esperit/ et que ainsi com¬
me visiblement l'on est receu entre
les chrestiens: ainsi par grace on
Du baptesme.
soit des vrays enfans de dieu/ le
temps n'est constitue/ ne lieu aussi/
a ceulx qui doibvent estre baptisez/
la charite et edification de l'eglise
et congregation doibt estre rigle en
cecy. C'est qu'en plaine congrega¬
tion des fideles l'on donne le ba¬
ptesme: affin que celuy qui est ba¬
ptise soit receu et repute de tous
pour frere/ et chrestien/ et que tous
prient pour luy que de cueur il
soit chrestien/ comme exterieure¬
ment il est estime. Car n'est conve¬
nable que ce qui se faict au nom
de tous/ soit faict quasi par nul¬
ly/ comme le plus souvent advient/
qu'il n'y a que fort petit nombre en
baptisant. Et ne fault estimer estre
chose a mespriser d'assister au
Du baptesme.
sainct baptesme. Car la ung cha¬
scun est admonneste/ et peult enten¬
dre a quoy est tenu celuy qui est
baptise/ et comment il doibt vivre:
affin qu'on demande la grace a dieu
de faire et tenir ce a quoy on est
oblige. Pourtant on vient presenter les
enfans/ ce que doibvent faire ceulx
a qui plus pres touchent les en¬
fans: et a qui nostre seigneur plus
en a baille la charge. Donc quant
les plus prochains en bonne asse¬
ction les viennent presenter au
serviteur du peuple en la parolle/
il commence en ceste maniere.
Nostre ayde soit au nom de dieu
qui a faict le ciel et la terre.
Amen.
Du baptesme.
¶ Puis dit.
Presentez vous cest enfant a dieu/
et a sa saincte eglise et congrega¬
tion/ demandans qu'il soit baptise?
¶ Respondent
Ouy.
¶ Le serviteur.
Le sainct esperit par la bou¬
che de sainct Paul nous admon¬
neste et commande de prier pour tous/
car cela plait a Dieu/ qui veult que
tous soyent sauvez/ et que tous
viennent a la congnoissance de veri¬
te a quoy il a donne son filz en re¬
demption de noz ames/ pourquoy
sommes tous tenus de prier l'ung
pour l'autre. Nous prierons donc
pour cest enfant/ que dieu luy doint
vraye et vive foy: et que le baptes¬
me visible et exterieur luy soit
Du baptesme.
vray signe du baptesme invisible
et interieur/ lequel de sa grace luy
plaise donner par son sainct espe¬
rit/ Nous dirons donc de cueur
humblement.
Nostre pere qui es es cieulx/
sanctifie soit ton nom/ ton royaul¬
me adviengne/ ta volunte soit fai¬
cte en la terre comme au ciel/ donne
nous aujourdhuy nostre pain cotti¬
dien/ et nous pardonne noz offen¬
ses: ainsi que nous pardonnons
a ceulx qui nous offensent/ et ne
nous induitz point en tentation:
mais nous delivre du mal. Amen.
Dieu tout puissant pere eter¬
nel/ plain de toute misericorde/
qui de ta bonte nous as promis
d'estre nostre dieu et de noz enfans/
Du baptesme.
ainsi que de Abraham et des siens/
nous te prions et humblement re¬
querons/ que tu donnes a cest en¬
fant ton sainct esperit/ le recevant
en l'aliance de ta misericorde selon
l'ordonnance de ton propos immua¬
ble: affin que au temps que tu as or¬
donne/ il te congnoisse comme son
dieu/ te adorant et servant toy seul/
vivant et mourant en toy/ tellement que
nostre baptesme et reception en ta
saincte assemblee que nous fai¬
sons ne soit en vain: mais qu'il soit
vrayement baptise en la mort de
ton filz en renouvellement de vie
te plaisant et estant aggreable par
celuy Jesuchrist ton filz nostre
sauveur. Amen.
Du baptesme.
¶ Oyez le sainct evangile comme
l'on doibt presenter les enfans
a nostre seigneur.
Lors luy furent presentez des en¬
fans affin qu'il mist ses mains sur
iceulx/ et qu'il priast: mais les disci¬
ples les reprenoient. Et Jesus dit/
laissez les enfans: et ne les defen¬
dez point de venir a moy/ car a telz
est le royaulme des cieulx/ et mist
les mains sur eulx et les benist.
Vous avez ouy comme nostre
seigneur veult que les enfans luy
soyent presentez: car il est aussi bien
pere et sauveur des enfans/ comme
des grandz/ pour ce tant qu'il est en
nous/ nous luy presenterons cest
enfant/ en le recepvant par le ba¬
ptesme en son eglise et communion/
Du baptesme.
auquel par sa grace il doint sa sain¬
cte benediction. Amen.
pour estre baptise?
Apportez vous donc cest enfant
¶ Respondent/
Ouy.
¶ Le serviteur.
Il est certain que nostre dieu
est le vray dieu/ qui veult estre servi¬
en esperit et verite. Pourtant vous
promettez devant dieu et sa congre¬
gation/ que vous tacherez et pren¬
drez peine d'instruire et enseigner
cest enfant en la saincte doctrine
de nostre seigneur en sa saincte loy
et foy/ luy enseignant les commande¬
mens de dieu qu'il a commande
qu'on garde quant il a dit/ Je suis
ton seigneur dieu qui t'ay tire de la
terre D'egipte de la maison de ser¬
Du baptesme.
vitude. Tu n'auras point d'autres
dieux devant moy. Tu ne feras
aucun ymage ne semblance des
choses qui sont au ciel la sus/ n'en
la terre ca bas/ ne es eaues des¬
soubz la terre. Tu ne leur feras
inclination/ et ne leur serviras: car
je suis ton seigneur dieu fort/ jaloux
visitant l'iniquite des peres sur
les enfans en la tierce et quatries¬
me generation de ceulx qui me hais¬
sent. Et faisant misericorde en mil¬
le generations/ a ceulx qui m'ayment
et gardent mes commandemens. Tu
ne prendras point le nom de ton
seigneur dieu en vain/ car dieu ne
tiendra point innocent celuy qui
prent son nom en vain. Ayes sou¬
venance du jour du repos pour le
Du baptesme.
sanctifier. Six jours tu travail¬
leras et feras toute ton oeuvre/ le
septiesme c'est le repos de ton sei¬
gneur dieu. Tu ne feras aucune
oeuvre ne toy/ ne ton filz/ ne ta fil¬
le/ ne ton serviteur/ ne ta chamberie¬
re/ ne ton bestiail/ ne l'estrangier qui
est dedens tes portes: car en six
jours dieu a faict le ciel et la terre/
la mer/ et tout ce qui est en iceulx: et
se reposa au septiesme jour. Pour¬
tant il a beneist le jour du repos
et l'a sanctifie. Honnore ton pere et
ta mere affin que tes jours soyent
prolongez sur la terre laquelle ton
seigneur dieu te donne. Tu ne tue¬
ras point. Tu ne paillarderas
point. Tu ne desroberas point.
Tu ne diras point faulx tesmoi¬
Du baptesme.
gnage contre ton prochain. Tu ne
convoiteras point la maison de ton
prochain. Tu ne convoiteras point
la femme de ton prochain/ ne son
serviteur/ ne sa chamberiere/ ne son
beuf/ ne son asne/ ne aultre chose
qui soit a luy. Et aussi luy appren¬
drez la foy et creance des vrays chre¬
stiens/ et la confession d'icelle comme
les fideles font quant ilz disent/
Je croy en dieu le pere tout puis¬
sant/ createur du ciel et de la terre.
Et en Jesuchrist son seul filz no¬
stre seigneur/ qui a este conceu du
sainct esperit/ nay de la vierge ma¬
rie. A souffert soubz ponce Pila¬
te/ crucifie/ mort/ et ensepvely/ est
descendu aux enfers/ le tiers jour
est resuscite des mortz/ est monte es
Du baptesme.
cieulx/ se sied a la dextre de dieu
le pere tout puissant/ et de la vien¬
dra juger les vifz et les mortz.
Je croy au sainct esperit/ la sain¬
cte eglise universelle/ la commu¬
nion des sainctz/ la remission des
pechez/ la resurrection de la chair/
la vie eternelle. Amen.
L'enseignerez aussi d'avoir toute
sa fiance en dieu/ l'adorer et servir
luy seul/ l'aymer de tout son cueur/
sens/ puissance/ et entendement/ et son
prochain comme soymesme/ et comme
vray chrestien qu'il renonce soymes¬
me/ abandonnant tout pour suyvre
Jesus/ portant sa croix: c'est a dire/
les tribulations et afflictions que
nostre seigneur luy envoye/ tellement
que toute sa vie soit a l'honneur de
Du baptesme.
dieu et edification de tous. Et pourtant
le exhorterez et admonnesterez/ le
corrigeant ou il faillira ainsi que
ung chascun est tenu a son frere
chrestien/ en sorte qu'il soit nourry et
enseigne en la saincte doctrine de
dieu. Et ainsi vous le promettez.
¶ Respondent/
Ouy.
¶ Le serviteur.
Demandez vous donc que cest
enfant soit baptise?
¶ Respondent/
Ouy.
¶ Le serviteur.
¶ Nommez le.
N.
Je te baptise au nom du pere/
et du filz/ et du sainct esperit. Amen.
¶ Puis luy avoir mis sur la teste
avec la main/ d'eaue pure et nette/
sans sel ne huyle ne crachatz/ dit
en ceste maniere.
Du mariage.
Nostre seigneur Dieu par sa
grace et bonte faice que cest en¬
fant qu'il a cree et forme a son ima¬
ge et semblance soit vray membre de
Jesuchrist son filz/ portant fruict
digne comme enfant de dieu. Amen.
Allez en paix. Nostre seigneur
soit avec vous. Faictes bonne
garde de l'enfant.
¶ Declaration du sainct
mariage.
L¬
E sainct mariage des
le commencement a este
institue et ordonne de
dieu/ estant chose bon¬
ne/ saincte/ et honnorable quant est
deuement garde en toute purete: et
que le mary qui est le chief de la
Du mariage.
femme/ ayme/ garde/ et entretient
icelle honnestement/ luy gardant
foy et loyaulte/ et la femme qu'est
faicte pour ayde a l'homme luy est
subjecte et obeissante en tout bien
ainsi que dieu commande/ honnorant
son mary/ ayant soing du mesna¬
ge/ en soy gardant non seulement de
mal: mais aussi de toute espece de
mal/ tenant vraye fidelite et loyaul¬
te/ tous deux aussi perseverant en
bien selon la doctrine de dieu/ pre¬
nans peine de vivre honnestement
sans faire tort a nully/ en ensei¬
gnant les enfans que dieu leur
donne en la crainte et doctrine de
nostre seigneur/ et de vivre comme
dieu a commande. Le mariage ne
se doibt faire es degrez que dieu
Du mariage.
deffend: mais de ceulx du Pape
ne fault faire conscience combien
qu'on ne luy ayt baille de l'or ou
de l'argent pour avoir dispense/
car sans luy peult on faire ce que
dieu n'a deffendu. L'aliance chari¬
table et promesse du sainct maria¬
ge ne se doibt faire sans le consen¬
tement des parens des deux par¬
ties: car le filz appartient au pere
et mere/ et a eulx appartient le don¬
ner: ainsi est il de la fille/ pour aller
deuement s'ilz ne sont emancipez.
Pourtant affin qu'en ce sainct
estat il n'y ait fraulde/ et qu'on ne
trompe et deceoive meschamment quelque
bon filz/ et de gens de bien le circon¬
venant/ luy faisant prendre quelque
meschante/ avecques laquelle ja¬
Du mariage.
mais n'auroit bien/ sans le sceu des
parens. Et aussi que quelque bonne
fille de gens de bien ne soit surprin¬
se par aucun garnement/ luy donnant
quelque enfant perdu sans le con¬
sentement des parens. Pour obvier
a toutes telles fraudes/ par deux
ou troys dimenches l'on denonce le
mariage advenir/ devant et ouyant
toute l'eglise/ congregation/ et par¬
roisse: affin que tous empeschemens
(s'il en y a) soyent notifiez/ et que ce
beau et sainct mariage ne soit
faict que deuement/ et avoir faict
la proclamation en toute la sain¬
cte assemblee/ et que nul empeschement
n'est trouve ne contradiction/ au jour
des nopces en l'assemblee. Ainsi
sont espousez comme s'ensuyt.
Du mariage.
Nostre ayde soit au nom de
dieu qui a faict le ciel et la terre.
Amen.
Dieu nostre pere apres avoir cree
le ciel et la terre/ et tout ce qui est en
iceulx/ il crea et forma l'homme a son
image et semblance/ qui eut la domina¬
tion et seigneurie sur les bestes de
la terre/ les poissons de la mer/ les
oyseaux du ciel/ disant apres avoir
cree l'homme. Il n'est pas bon que l'homme
soit seul/ faisons luy une ayde sem¬
blable a luy. Et nostre seigneur fist
tomber ung gros sommeil sur Adam:
et ainsi que Adam dormoit/ dieu
print une des costes d'iceluy/ et en
forma Eve/ donnant entendre que
l'homme et la femme ne sont qu'ung
corps/ une chair/ et ung sang.
Du mariage.
Parquoy l'homme laisse pere et
mere/ et est adherant a sa femme. La¬
quelle il doibt aymer ainsi que Je¬
sus ayme son eglise: c'est a dire/ les
vrays fideles et chrestiens/ pour
lesquelz il est mort/ et de son sang
qu'il a espandu les a lavez/ pur¬
gez/ et nettoyez pour les rendre a
soy sans macule/ ride ne souillu¬
re. Et aussi la femme doibt servir
et obeir a son mary en toute sain¬
ctete et honnestete/ car elle est subje¬
cte et en la puissance du mary tant
qu'elle vit avec luy. Et ce sainct
mariage honnorable institue de
dieu est de telle vertu/ que par ice¬
luy le mary n'a point la puissan¬
ce de son corps: mais la femme/
aussi la femme n'a point la puis¬
Du mariage.
sance de son corps: mais le mary.
Parquoy conjoinctz de dieu ne
peuvent estre separez fors que par
aucun temps du consentement de l'ung
et de l'aultre pour vacquer a jeusne
et oraison/ gardant bien qu'ilz ne soyent
tentez de sathan par incontinence/
Et pourtant doibvent retourner en¬
semble/ car pour eviter fornication
ung chascun doibt avoir sa fem¬
me/ et une chascune femme son
mary/ tellement que tous ceulx
qui ne se peuvent contenir/ et qui
n'ont le don de continence/ sont
obligez par le commandement de
dieu de soy marier: affin que le
sainct temple de dieu: c'est a dire/
noz corps ne soyent violez et cor¬
rompuz. Car puis que noz corps
Du mariage.
sont membres de Jesuchrist/ gran¬
dement nous est deffendu/ d'en
faire membres de la paillarde/
parquoy on les doibt garder en
toute sainctete: car si aucun viole
le temple de dieu/ dieu le destruira/
et singulierement au sainct estat de
mariage/ comme nostre seigneur bien
demonstre/ commandant que la fem¬
me qui rompt son mariage qu'elle
meure de mort/ elle et le paillard.
Vous donc (nommant l'espoux et
l'espouse) N. N. ayans con¬
gnoissance que dieu ainsi l'a or¬
donne/ voulez vous vivre en ce
sainct estat de mariage/ que dieu
a si grandement honnore/ avez vous
ung tel propos comme vous tes¬
moingnez icy devant sa saincte
Du mariage.
assemblee/ demandans qu'il soit
approuve?
¶ Respondent/
Ouy.
¶ Le serviteur.
Je vous prens tous qui estes
icy presens en tesmoingz/ vous
priant en avoir souvenance/ toutes¬
fois s'il y a aucun qui saiche quelque
empeschement selon que dieu a deffen¬
du/ ou que aucun de eulx soit lie
par mariage avec autre/ qu'il le
die par bonne charite.
¶ Si personne ne contredit le mi¬
nistre dira ainsi.
Puis qu'il n'y a personne qui con¬
tredise/ et qu'il n'y a point d'empesche¬
ment/ nostre seigneur dieu confer¬
me vostre sainct propos qu'il vous
Du mariage.
a donne/ et vostre commencement
soit au nom de dieu qui a faict le
ciel et la terre. Amen.
¶ Le ministre parlant a l'espoux/
dit ainsi.
Vous N. confessez icy de¬
vant dieu et sa saincte congregation/
que vous avez prins et prenez pour
vostre femme et espouse/ N.
icy presente/ laquelle promettez
garder en l'aymant et entretenant
fidelement ainsi que ung vray et
fidele mary doibt faire sa fem¬
me/ vivant sainctement avec elle/
luy gardant foy et loyaulte en tou¬
tes choses selon la saincte parolle
de dieu et son sainct evangile.
¶ Respond/
Ouy.
¶ Puis parlant a l'espouse/ dit.
Vous N. confessez icy devant
Du mariage.
dieu et sa saincte assemblee/ que
vous avez prins et prenez. N. pour
vostre legitime mary/ auquel pro¬
mettez obeyr/ luy servant et estant
subjecte/ vivant sainctement/ luy
gardant foy et loyaulte en toutes
choses ainsi que une fidele et loyalle
espouse doibt a son mary selon la
parolle de dieu et le sainct evangile.
¶ Respond/
Ouy.
¶ Puis le ministre dit.
Le pere de toute misericorde
qui de sa grace vous a appellez a
ce sainct estat de mariage/ pour l'a¬
mour de Jesuchrist son filz qui par
sa saincte presence a sanctifie le
mariage/ faisant la le premier si¬
gne devant ses apostres/ vous
doint son sainct esperit/ pour par¬
Du baptesme.
faire en ce noble estat sa saincte
volunte. Amen.
Escoutez comme nostre sei¬
gneur veult que le sainct maria¬
ge soit garde/ et comme il est ferme
et indissoluble/ selon qu'il est escript
en sainct Matthieu au .xix. chapitre.
Les pharisiens s'approcherent
de luy le tentant et disans. Est il
loysible a l'homme de laisser sa fem¬
me pour quelconque occasion? Et re¬
spondant leur dist. N'avez vous
point leu/ que celuy qui fist l'hom¬
me des le commencement/ il feist le
masle et la femelle: et dist. Pour ce
l'homme delaissera pere et mere/ et se
adjoindra a sa femme: et seront deux
en une chair: et par ainsi ilz ne
sont plus deux: mais une chair/
Du mariage.
doncques ce que dieu a conjoinct/
l'homme ne separe point.
Croyez a ces sainctes parol¬
les que nostre seigneur Jesus a pro¬
ferees/ comme le sainct Evangeliste
les a recitees/ et soyez certains que
nostre seigneur dieu vous a con¬
joinctz en ce sainct estat de maria¬
ge: parquoy vivez sainctement
ensemble en bonne paix et union/ gar¬
dans vraye charite/ foy/ et loyaul¬
te l'ung a l'autre/ selon la saincte pa¬
rolle de dieu. De quoy nostre sei¬
gneur vous en doint la grace.
¶ Prions donc tous d'ung
cueur nostre pere.
Dieu tout puissant/ tout bon/
et tout sage/ qui des le commencement
as preveu/ qu'il n'estoit point bon
Du mariage.
que l'homme fust seul/ a cause de
quoy tu luy as cree une ayde sem¬
blable a luy/ et as ordonne que deux
fussent ung. Nous te prions et hum¬
blement requerons puis qu'il t'a
pleu appeller ceulx icy au sainct
estat de mariage/ que de ta grace
et bonte leur vueilles donner et en¬
voyer ton sainct esperit: affin qu'en
vraye et ferme foy selon ta bonne
volunte ilz vivent au sainct estat
de mariage/ surmontans toutes
mauvaises affections: et vivant pu¬
rement/ edifians les aultres en tou¬
te honnestete et chastete/ leur don¬
nant ta benediction: ainsi que a
tes fideles serviteurs Abraham/
Isaac/ et Jacob/ que ayans saincte
lignee ilz te louent et servent/ appre¬
Du mariage.
nans icelle et la nourrissant en ta
louenge et gloire/ et a l'utilite du
prochain/ en l'avancement et exal¬
tation de ton sainct Evangile.
Exaulse nous pere de misericor¬
de par nostre seigneur Jesuchrist
ton tres chier filz. Amen.
Nostre seigneur vous remplis¬
se de toutes graces/ et en tout bien
vous doint vivre ensemble lon¬
guement et sainctement. Allez
en paix. Dieu soit tousjours
avec vous. Amen.
¶ Pour plusieurs causes et raisons
que peuvent advenir/ il seroit bon
escripre le nom de ceulx qu'on bap¬
tise/ et le jour qu'ilz sont baptisez.
Et aussi le nom de ceulx qu'on es¬
pouse et pareillement le jour/ en ung
petit livret.
De la cene
¶ Declaration briefve de la
saincte Cene de nostre
seigneur Jesuchrist.
T¬
Out ainsi que le ba¬
ptesme qu'on prent visi¬
blement est une rece¬
ption visible/ et comme
ung enrolement entre les fideles
et chrestiens/ qui porte en soy prote¬
station et profession de suyvre Je¬
suchrist/ et tenir ses sainctes ordon¬
nances et vivre selon le sainct evan¬
gile. Semblablement la saincte
Cene/ la saincte table de nostre
seigneur/ le rompement du pain de
action de graces/ est une commu¬
nion visible avec les membres de
Jesuchrist/ que ceulx qui prennent
de nostre seigneur.
et rompent ung mesme pain/ sont
ung mesme corps/ c'est le corps de
Jesuchrist et membres l'ung de
l'aultre/ inserez et plantez en luy/
auquel ilz protestent et promettent
de perseverer jusques a la fin/ et
ne se separer de la foy de l'evangile
et de l'union qu'ilz ont tous en dieu
par Jesuchrist. Et pour ce comme tous
les membres sont nourris d'une
mesme viande: ainsi tous les fi¬
deles prennent d'ung mesme pain/
et boivent d'ung mesme calice vi¬
siblement sans aucune distinction/
comme invisiblement tous doibvent
estre nourris d'ung mesme pain
spirituel de la saincte parolle de
vie/ de l'evangile de salut/ vivans
tous d'ung mesme esperit/ d'une
De la cene
mesme foy. Et qui bien regarde¬
roit les choses baillees aux pe¬
res attendans la venue de Jesu¬
christ/ on trouveroit grosse conve¬
nance. Car la circoncision ne signi¬
fie elle point/ qu'on estoit de l'allian¬
ce que nostre seigneur a faict avec
son peuple: et comme ung chascun
estant circoncis estoit du nombre du
peuple de dieu? Et ainsi estoit re¬
ceue la circoncision. Aussi les au¬
tres fassons de faire estans um¬
bres et figures des choses adve¬
nir qui sont parfaictes et evacuees
par Jesuchrist/ qui tout a consum¬
me: comme primices/ offrandes et sa¬
crifice de louenge/ estoient ordon¬
nez pour rendre graces a dieu/ en
protestation qu'on vouloit perse¬
De la cene
verer en la loy de dieu/ et estre de
son peuple. Qu'on regarde bien le
baptesme et la saincte table a quoy
sont ordonnez/ et l'on verra la conve¬
nance. Mais l'ignorance de cecy a
faict faillir plusieurs/ et encores
de present/ beaucoup y errent/ et sur¬
tout en la table de nostre seigneur.
Car tout y est maintenant faict et
dit selon la tradition/ ordonnance/
et plaisir des hommes: et ce qui est dit
par la parolle de dieu/ et ce que Je¬
sus a institue est soubz les piedz.
derent que signifie le pain de action
Qui sont ceulx qui pensent et consi¬
de graces qu'on doibt rompre: et le
calice dequoy on boit? Ou sont
ceulx qui se espreuvent s'ilz sont en
Jesus/ si l'esperit de dieu est en
de nostre seigneur.
eulx? Assez en y a qui courent aux
prestres et non a leur cueur/ en soy re¬
gardant et esprouvant s'ilz ont vraye
et vifve foy/ par laquelle ilz soyent
vrays filz de dieu inserez Je¬
suchrist comme ses membres. Le cueur
de plusieurs ne passe point le pain/
et le calice: qui leur sont presentez/
ausquelz toute leur pensee s'arreste
les adorant/ et l'on a este ainsi aprins.
Et la memoire d'iceluy qui pour
nous est mort et maintenant est assis
a la dextre du pere/ est oubliee: comme
le prochain aussi: pour quoy principa¬
lement est ordonnee la saicte table/
en laquelle l'on doibt convenir ensem¬
ble estant une chose avec le pro¬
chain: comme est facile a congnoistre.
Car pour aller a Jesus je n'ay que
De la cene
faire d'attendre personne: et n'ay
mestier de compaignie/ ne de sortir
hors de moy/ veu que le royaulme
de dieu est dedens moy: et ne peulx
avoir Jesus avec moy/ ne rece¬
voir que dignement/ et en salut et vie.
Car la ou il vient/ des indignes
il en faict dignes/ des mortz vi¬
vans/ des injustes et pecheurs/
justes et sainctz. Mais il n'est ainsi
du baptesme/ ne de la saincte ta¬
ble de nostre seigneur. Celuy qui de
cueur faint et donnant aultrement
entendre qu'il ne croit/ prent le ba¬
ptesme comme hypocrite/ il prent sa
condemnation/ comme celuy qui vient
a la table de nostre seigneur n'ayant
esgard a son prochain/ mesprisant
les fideles/ qui sont l'eglise de nostre
Luc.17.e
mat.18.b
Luc.19.b
1.Timo.
1.c.d.
1.corĩ.11.c
De la cene
seigneur/ prevenant les aultres/ prenant
a par soy et non avec la saincte con¬
gregation le pain de nostre seigneur/
mengeant et estant soul/ ou son prochain
meurt de fain/ ne faisant et exer¬
ceant charite/ il vient a sa condemnation.
Car comment est la foy qui oeuvre
par charite/ et la charite de dieu
en celuy qui voit son frere avoir ne¬
cessite et ne luy ayde? Comment
aussi ose et presume celuy qui vit en
peche et iniquite/ compaignon des infi¬
deles en leurs idolatries/ paillar¬
dises/ larrecins/ haynes/ et aultres
abominations/ soy mesler et appro¬
cher avec les fideles/ qui sont le
corps de Christ/ ne faisant differen¬
ce du corps de Christ et D'ante¬
christ/ des chrestiens et des infideles/
De la cene
de la lumiere et des tenebres?
Qui bien regardera despuis le .8.
de la premiere aux Corinthiens
jusques au .13. voire et le .14.
Semblablement ce que sainct
Jehan recite/ que le sauveur a dit
apres qu'il eust faict sa cene/ par¬
lant a ses apostres/ au .13.14.15.
16. et ce qui est dit au .17. il aura de
ce qui a este dit plus pleine intel¬
ligence/ comme celuy qui vient a la
table de nostre seigneur doibt avoir
ferme foy en nostre seigneur dieu: et
en nostre sauveur Jesus: et quelle cha¬
rite vers le prochain/ se separant des
infideles et de leurs vices: et com¬
ment et pourquoy il doibt rompre le
pain de nostre seigneur. Le temps/ le
nombre ou quantesfois nous debvons
de nostre seigneur.
faire la cene et prendre le pain/ ne
nous est point escript/ car cela est
franc a l'eglise de nostre seigneur:
comme le temps de baptiser aussi:
mais bien est monstre comme l'on y
doibt venir/ ainsi que les exhorta¬
tions qui s'ensuyvent nous mon¬
strent. Pourtant le serviteur de la
saincte congregation qui presche et
porte la parolle/ aura regard a l'e¬
dification du peuple et de tous/ voi¬
re tant qu'il pourra des ignorans et
infideles/ faisant tout en bon or¬
dre: et par le consentement de la con¬
gregation regardera le temps plus
apte et convenable/ soy conformant
aussi aux autres eglises/ sans su¬
perstition pour garder la paix et
union auec tous/ et pour attirer les
De la cene
ignorans/ qui encores n'ont con¬
gnoissance de verite/ tant qu'il est pos¬
sible/ sans venir contre la doctrine
de verite. Il denoncera le jour qu'on
doibt faire la saincte cene par a¬
vant/ les admonnestant de prier
nostre seigneur: et demander sa
grace/ pour sainctement et digne¬
ment y venir: et le jour qu'on faict
la cene exhortera le peuple/ ainsi
qu'il s'ensuit.
¶ La cene de nostre seigneur.
Nostre dieu et pere tres miseri¬
cordieux pensant les pensees non
point d'affliction/ c'est a dire/ de pu¬
nition: mais de paix/ de grace/ et
remission pour l'amour de soymes¬
mes/ non point pour noz biens¬
de nostre seigneur.
faictz ne justices/ voulant effacer
noz pechez/ nous estre propice/ et
accomplir ses sainctes promesses de
nous donner l'eaue nette et son son sainct
esperit/ pour nous nettoyer de tou¬
tes noz ordures et souilleures/ et
nous donner ung nouveau cueur/
en escripvant sa saincte loy en noz
cueurs/ quant la plenitude du temps
est venue/ il a envoye son filz tres
chier/ monstrant sa tres grande cha¬
rite et dilection qu'il a eu envers
nous/ n'espargnant point son seul
et tres ayme filz nostre seigneur
Jesuchrist: mais pour nous le don¬
nant/ ainsi que ce bon sauveur se¬
lon le bon vouloir de son pere pour
nous reconcilier a iceluy s'est une
foys offert a son pere pour nostre
De la cene
redemption/ mourant pour nous assem¬
bler tous qui estions espars. Affin
que tous fussions ung corps et une
mesme chose: ainsi que le pere et
luy sont une mesme chose. En quoy
plus que l'on ne pourroit dire no¬
stre pere a demonstre les grandz
thresors de sa bonte et misericorde/
voulant que pour nous qui estions
mortz par peche/ et ses ennemis/
son filz mourut pour nous vivifier/
et nous faire enfans aggreables
a ce bon pere. Semblablement no¬
stre bon sauveur/ grandement a mon¬
stre sa tres grande charite mettant
sa vie pour nous/ en nous lavant
et purgeant par son sang. Et pour¬
tant en ce dernier repas qu'il a faict
en ceste vie mortelle/ lequel il di¬
de nostre seigneur.
soit grandement desirer avant
qu'il souffrist/ il institua sa sain¬
cte cene/ voulant qu'en memoire de
sa tres grande charite/ par laquel¬
le il a donne son corps pour nous
en la croix/ et espandu son sang
en remission de noz pechez: nous
prinssions mengeans d'ung mesme
pain/ et beussions d'ung mesme ca¬
lice sans aucune difference/ comme
indifferamment il est mort pour tous/
et a tous il a dit de prendre/ man¬
ger/ et boire en sa cene. Tous donc
vrays chrestiens et fideles qui fer¬
mement croyent en nostre seigneur
Jesuchrist par vraye foy qu'il soit
mort pour nous/ viennent a ceste
saincte table/ remerciant tous en¬
semble dieu/ de sa grande bonte
De la cene
qu'il nous a monstre. Rendans
tesmoingnage de leur foy/ com¬
me ilz croyent que par la mort
de l'aigneau sans macule som¬
mes delivrez de l'ennemy. Et
ainsi rendans graces a ce bon
sauveur Jesus/ qui de son bon
plaisir est mort pour nous par sa
tres grande charite qu'il a eu en¬
vers nous/ laquelle tous imitans
et ensuyvans de parfaicte charite
aymant l'ung l'aultre/ comme nostre
doulx et bening sauveur Jesus
nous a aymez/ mettant et donnant
sa vie pour nous. Ung chascun re¬
garde et esprouve soymesmes/ s'il
a vraye foy en nostre seigneur Jesu¬
christ/ s'il croyt parfaictement que
par la mort et passion de Jesus/ la
de nostre seigneur.
paix soit faicte entre dieu et nous
et que dieu nous est propice/ et que son
ire est appaisee par le benoist sau¬
veur Jesus/ par lequel nous som¬
mes faictz filz et heritiers de
dieu/ heritiers avec Jesuchrist/ par
le sang duquel nous sommes pur¬
gez et nettoyez tous/ et noz pechez
effacez et plainement pardonnez: et
que du tout Jesus nostre sauveur
a satisfaict. Aultrement tous ceulx
qui n'ont vraye foy/ ne presument point
de venir a la saincte table/ faisant
semblant et faulsement tesmoingnans
estre du corps de Jesuchrist duquel
ilz ne sont pas: comme tous idola¬
tres/ adorans et servans aultre que
le seul dieu/ tous parjureurs/ gens
oysifz qui ne servent et ne proffitent
De la cene
a rien/ combien qu'ilz le puissent fai¬
re/ tous ceulx qui sont desobeissans
a pere et mere/ et a ceulx que dieu
a constitue sur nous en bien/ sans con¬
trevenir au commandement de dieu.
Tous batteurs/ noyseux qui in¬
justement battent et frappent leur
prochain/ et les ont en hayne. Tous
paillardz/ yvrongnes vivans disso¬
luement en boyre et menger. Tous
larrons qui font tort et injure au
prochain/ tous faulx tesmoingz et
imposeurs de crimes/ et tous ceulx
qui vivent meschamment et contre
les sainctz commandemens de dieu/
qui ne veulent suyvre la saincte
loy de dieu et vivre selon sa parol¬
le/ ensuyvant le sainct evangile/
comme vrays enfans de Dieu/ ne
de nostre seigneur.
presument point venir a ceste sain¬
cte table/ en laquelle doibvent ve¬
nir seulement ceulx qui sont verita¬
blement du corps de Christ/ unis et
enracinez en luy par vraye et vifve
foy laquelle soit ouvrante par cha¬
rite. Car s'ilz y viennent ce sera a
leur jugement et condemnation: et com¬
me traistres/ et successeurs de Ju¬
das seront rejectez. Mais pour¬
tant que ce pendant que nous con¬
versons en ce monde environnez
de ce corps de mort et de peche/
nous sommes tous pouvres pe¬
cheurs: et ne pouvons dire que soyons
sans peche/ avant que nous venons
a ceste saincte table/ faisant memoi¬
re de nostre sauveur qui est mort
pour noz pechez/ et est resuscite pour
De la cene
nostre justification/ en cueur hu¬
milie et abbatu/ congnoissans noz
faultes/ nous nous presenterons et
nous jecterons devant la haulte
majeste de nostre dieu en pleine
confiance et vraye foy par nostre sau¬
veur et redempteur Jesus/ luy deman¬
dant grace/ confessant devant luy/
que tres griefvement et grandement la¬
vous offense/ contrevenant a sa sain¬
cte loy/ ne l'adorant purement en
esperit et verite/ ne servant a luy
seul/ ne l'aymant sur tout/ en hon¬
norant son sainct nom sans le pren¬
dre en vain/ ne vivant sainctement a
son honneur/ et a l'aide et secours de
nostre prochain/ ne faisant le vray
et sainct repos de mal dire/ mal
faire et penser/ ne honnorant ceulx
de nostre seigneur.
qui sur nous ont puissance/ ne evi¬
tant toute hayne/ paillardise/ lar¬
recin/ mensonge: et toute chose qui con¬
trevient a l'amour de dieu et de no¬
stre prochain/ faisant a aultruy ce
que ne vouldrions estre faict a nous
mesmes/ en quoy transgressant la
saincte loy de nostre bon pere/
avons tous grandement peche: et de¬
servy lire et indignation de nostre
dieu plus que ne pouvons exprimer
ne dire/ par si grande ingratitude/
faisant contre sa saincte volunte.
Pourtant de toutes noz faultes et
pechez que ne scaurions nombrer/ a
cause de leur multitude/ humble¬
ment et de cueur abbatu en deman¬
dons mercy et misericorde a nostre
tres bon pere/ le priant qu'il ne re¬
De la cene
garde point noz faultes/ ignoran¬
ces/ et iniquitez: mais qu'il regar¬
de la justice/ sainctete/ purete/ et
innocence de son tres chier filz no¬
stre seigneur Jesus/ qui pour nous
est mort/ nous pardonnant pour l'a¬
mour de luy toutes noz offenses
et mesfaictz nous gardant de plus
tomber en peche/ magnifiant en
nous son sainct nom/ regnant en
nous/ parfaisant sa saincte volun¬
te en nous: et nous donnant ce que le
doulx sauveur nous a aprins de
demander/ en disant.
Nostre pere qui es est cieulx/
sanctifie soit ton nom/ etc
Nous prierons a nostre pere
qu'il nous donne ferme/ vifve/ et
parfaicte foy/ l'accroissant et aug¬
de nostre seigneur.
mentant en nous: affin que par icelle
puissions vaincre toute la malice
de nostre ennemy/ en laquelle foy
desirons vivre en faisant confes¬
sion d'icelle: disant/
Je croy en dieu le pere tout
puissant createur du ciel etc.
Mes tres chiers freres et seurs
vous scavez comme nostre tres bon
pere ne desire point la mort des
pecheurs: mais qu'ilz se convertis¬
sent et vivent: car luy estant plain
de toute bonte et misericorde/ de si
grande charite a ayme le monde
qu'il a donne son seul filz pour sau¬
ver le monde/ lequel ouvertement
a dit/ qu'il estoit venu pour sauver
ce qui estoit perdu: car c'est la parol¬
le tres certaine que Jesuchrist est
De la cene
venu pour sauver les pecheurs.
Et nous a promis ce bon sauveur/
que tout ce que nous demanderons
en son nom nous l'obtiendrons/
et que si nous pardonnons aux
aultres leurs pechez/ les nostres
nous seront pardonnez du pere.
Croyez donc qu'en demandant
mercy a dieu au nom de nostre sei¬
gneur Jesus/ en pardonnant de bon
cueur ung chascun a son prochain/
que nostre seigneur nous pardonne: et que
par la foy que nous avons en Je¬
suchrist noz cueurs sont purgez.
Escoutez comme nostre seigneur
Jesuchrist a institue sa saincte ce¬
ne en la premiere des Corin¬
thiens/ en l'unziesme chapitre.
Le seigneur Jesus en la nuict qu'il
de nostre seigneur.
fust trahy il print le pain et rendant
graces le rompit/ disant: prenez men¬
gez/ cecy est mon corps/ lequel est
livre pour vous/ faictes cecy en
ma commemoration. Semblablement
et le calice apres qu'il eut souppe:
disant/ Ce calice est le nouveau
testament en mon sang/ faictes cecy
toutesfois que vous le beuvrez en me¬
moire de moy/ car toutes les fois
que vous mengerez ce pain et beuvrez
ce calice/ vous annoncerez la mort
du seigneur jusques a ce qu'il viengne.
Voyez icy tous l'institution de
la saincte table de nostre seigneur
comme elle est ordonnee par le seul
sauveur/ lequel ne fault repren¬
dre/ ne presumer sur luy/ voulant
aultrement enseigner ou faire qu'il
De la cene
n'a commande. Il rompt le pain a ses
disciples/ et leur donne/ nous mon¬
strant/ que tous ceulx qui viennent a
la table doibvent estre de ses disci¬
ples renonceans eulx mesmes/ et
suyvans Jesuchrist en vraye chari¬
te. Il commande qu'en mengeant et beu¬
vant en sa table cela soit faict en sa
memoire/ c'est que toutesfoys que l'on
prent le pain et l'on boit du calice/
qu'on annonce la mort de nostre
seigneur Jesuchrist/ comme il est
mort pour nous/ en donnant son
corps comme signifie le pain/ et a
espandu son sang pour nous/ comme
signifie le calice. Pourtant levez
voz cueurs en hault/ cherchans les
choses celestielles es cieulx ou
Jesuchrist est assis en la dextre
de nostre seigneur.
du pere/ sans vous arrester aux
choses visibles qui se corrompent
par l'usaige. En joye de cueur en
union fraternelle venez tous pren¬
dre de la table de nostre seigneur
luy rendant graces de la tres gran¬
de charite qu'il nous a monstre/
ayez la mort de ce bon sauveur escri¬
pte en voz cueurs/ en souvenance
eternelle pour estre enflambez/ et
pour esmouvoir aussi les aultres
a l'amour de dieu/ a suivre sa sain¬
cte parolle.
¶ En donnant le pain lequel soit sans
image/ ne permettant qu'on l'adore/ le
baillant a tous en la main: affin qu'ilz
le prennent et mangeussent. Le mi¬
nistre peult dire.
Jesus le vray sauveur du mon¬
de/ qui est mort pour nous/ estant
De la cene
assis en gloire a la dextre du pere/
habite en voz cueurs par son sainct
esperit/ faisant que du tout soyez vi¬
vans en luy par vifve foy et par¬
faicte charite. Amen.
¶ Apres que tous ont communicque.
T¬
Res chiers freres et seurs
en nostre seigneur Jesus/ qui
estes venus a la saincte
table de nostre seigneur/ luy rendans
graces de ses tres grandz biens qu'il
nous a faict/ nous prierons le pere
plein de toute misericorde pour tous
ceulx qui sont sur la terre/ pour
tous roys/ princes/ seigneurs/ et
tous qui sont constituez en autorite/
ausquelz il a donne le glaive et gou¬
de nostre seigneur.
vernement du peuple pour deffen¬
dre les bons/ et punir les mauvais
que le bon dieu donne a tous sa gra¬
ce: et face misericorde a tous. Luy
suppliant que de sa tres grande bonte et
benignite il nous remplisse de son
sainct esperit/ faisant que tous
soyons unis vrayement en ung
corps par vifve et vraye foy/ laquel¬
le il luy plaise augmenter en nous:
et ainsi que exterieurement et par¬
dehors en la saincte table avons
rendu tesmongnaige d'estre des di¬
sciples de Jesus/ il nous doint la
grace de vrayement le estre/ en perse¬
verant en sa saincte doctrine/ sepa¬
rez de toute infidelite et du mon¬
de/ vivans tous en vraye charite/
secourant l'ung a l'aultre en tout
De la cene
bien de cueur, de parolle, et de faict.
A quoy pour l'amour d'iceluy qui
tant nous a ayme tachez et prenez
peine. Et estans participans de la
table de nostre seigneur comme mem¬
bres de Jesus/ ne soyez partici¬
pans avec les infideles en leur in¬
fidelite: et ne soyez conformes au
monde/ mais cheminerez en toute
purete/ sainctete/ et innocence/ vi¬
vans sobrement et dignement comme
enfans de dieu/ estans misericor¬
dieux et charitables a tous/ prin¬
cipalement aux fideles. Ne permet¬
tant point que personne aye indi¬
gence: mais secourez a tous/ telle¬
ment que toute vostre vie et conversa¬
tion soit selon dieu et sa saincte pa¬
rolle/ a l'edification de tous en l'ad¬
La maniere de prescher.
vancement du sainct evangile/ selon
lequel nostre seigneur nous doint
a tous vivre. Amen. Allez en
paix. La grace/ paix/ et benedi¬
ction de dieu soit sur vous tous.
Amen.
¶ La maniere que l'on observe
en la predication quant le peu¬
ple est assemble pour ouyr
la parolle de Dieu.
L¬
E serviteur du peuple en
la parolle/ admonneste
tous de recourir a dieu
nostre tres misericordieux pere/
luy priant qu'il envoye son sainct
esperit sur tous: et qu'il luy plaise
avoir pitie de tous roys/ princes/
seigneurs: et tous ceulx qu'il a con¬
La maniere
stitue en dignite et autorite/ en
leur donnant le glaive pour punir
les mauvais et desfendre les bons/
qui de sa bonte il leur face miseri¬
corde/ leur donnant son sainct espe¬
rit: affin que sainctement ilz l'exer¬
cent leur office en l'honneur et gloi¬
re de nostre seigneur/ et au prouffit et
bien de leurs subjectz. Priant
pour tous qui sont assemblez pour
ouyr la parolle de verite/ que nostre
seigneur pardonne toutes faultes
et pechez donnant sa grace et son
esperit/ par lequel on aye pleine
intelligence de toute verite: affin
que purement et sainctement l'on
puisse traicter/ exposer/ et decla¬
rer/ ouyr/ entendre/ recepvoir/ et
garder sa saincte parolle/ accom¬
de prescher.
plissant la volunte de ce bon pere/
en luy demandant tout au nom de
son seul filz Jesus/ ainsi qu'il nous
a aprins: disans/
Nostre pere qui es es cieulx/
sainctifie soit ton nom etc.
Apres l'oraison le prescheur
commence de prendre quelque texte
de la saincte escripture/ lequel il
lit plainement/ comme nostre sei¬
gneur fist en Nazareth/ et apres
la lecture il declaire mot a mot
sans saulter/ amenans les passai¬
ges qui sont en l'escripture servans
a la declaration d'iceluy qu'il ex¬
pose/ sans sortir hors de la sain¬
cte escripture: affin qu'on ne brou¬
ille point la pure parolle de dieu
avec l'ordure des hommes/ portant
La maniere
fidelement la parolle: et ne parlant
que la parolle de dieu. Et apres
avoir expose son texte le plus sim¬
plement qu'il est possible sans soy
jecter hors de l'escripture: ainsi que
dieu donne la grace/ il exhorte et
admonneste les auditeurs selon
que le texte porte/ de sortir de tout
peche/ de tout erreur/ superstition
et vanite: et soy retourner plaine¬
ment a dieu/ ayant plaine et par¬
faicte foy et confiance en luy/ met¬
tant tout son cueur en dieu/ l'ay¬
mant sur toutes choses: et pour
l'amour de luy nostre prochain com¬
me nous mesmes/ vivant honneste¬
ment sans faire tort a personne/
n'empescher aucun le scandalisant/
tachans edifier et tirer tous a no¬
de prescher.
stre seigneur/ obeyssans aux sei¬
gneurs et princes/ soyent bons ou
mauvais/ en tout ce qui n'est con¬
tre dieu/ leur rendant et payant
tout ce qui est ordonne/ et qu'il ap¬
partient. Non seulement pour la
crainte du glaive qu'ilz ont de
dieu/ et d'estre punis et travaillez
de eulx/ mais aussi pour la con¬
science. Car celuy qui resiste a la
puissance/ il resiste a l'ordonnance
de dieu/ veu qu'il n'y a point de
puissance qui ne soit par l'ordon¬
nance et disposition de dieu/ ou en
faisant misericorde donnant bons
princes/ qui ont la crainte de dieu
devant les yeulx/ suyvans la pa¬
rolle de dieu/ ayans a cueur l'ad¬
vancement de l'honneur de dieu
La maniere
et le prouffit des subjectz. Ou en
ire pour les pechez du peuple don¬
nant des tyrans iniques/ qui n'ont
cure que de faire leur volunte et
ce qui leur plaist: de quelque sorte
qu'ilz soyent y leur fault obeyr/ et
desyrer leur bien et paix tant que
nostre seigneur commande/ lequel
esleve les princes et les abbat/ et
transfere les royaulmes selon son
bon plaisir. Et ainsi fault exhor¬
ter le peuple chrestien/ ne chercher
point la liberte et franchise char¬
nelle: mais de l'esperit et de l'ame.
Car si nostre Roy Jesus a este
subject/ et a paye a Cesar ce qu'il
recevoit des aultres/ semblable¬
ment doibvent faire tous vrays
chrestiens et fideles. Et ainsi
de prescher.
doibt enseigner tout prescheur
de verite/ admonnestant aussi (s'il est
en lieu) les princes/ ayans la puis¬
sance/ de faire leur debvoir/ et trai¬
cter les subjectz comme leurs fre¬
res et enfans/ sachans que dieu est
sur tous les princes/ et qu'il juge¬
ra tous ainsi qu'ilz auront deservy.
Semblablement admonnestant tous
de garder les sainctz commande¬
mens de dieu/ priant nostre seigneur
qu'il donne la grace de les obser¬
ver/ il propose la loy de dieu et les
sainctz commandemens comment ilz
sont escriptz en Exode au .xx.
chapitre et mis la sus au baptesme.
Et apres il incite tous a deman¬
der mercy a dieu en confessant leurs
pechez/ comment il est contenu en la
La maniere de prescher.
forme de la cene: et ainsi disant l'o¬
raison de nostre seigneur exhorte
de demander grace a nostre seigneur
d'estre ferme en la foy laquelle tous
confessent/ disans le Symbole.
Je croy en dieu le pere etc.
Et ainsi recommandant tous/
faisant prier pour tous ignorans/
que dieu de sa grace les inspire/
et mayne a la congnoissance de ve¬
rite/ qu'il donne a tous qui ont le
glaive/ grace et pouvoir de le sain¬
ctement exercer/ qu'il console tous
desolez: et sur tout qu'il ayde et for¬
tifie ceulx qui souffrent pour la
foy de nostre seigneur Jesus pour son
sainct evangile/ que dieu de sa gra¬
ce les face perseverer en la confes¬
sion de son nom: et que pour rien
De la visitation
ilz ne facent et ne dient chose qui
ne soit selon la parolle de nostre
seigneur. Ainsi en paix l'on
envoye le peuple.
¶ De la visitation des
malades.
I¬
L fault que celuy qui
porte la parolle de no¬
stre seigneur en toute
diligence travaille/ de
tyrer tous a nostre seigneur estant
exemple de bonne vie et de doctrine
au peuple: il n'est pas assez qu'il
enseigne a l'assemblee/ mais aussi
doibt enseigner par les maisons
et par tout/ comme Jesus a faict et
ses apostres/ consolant les affli¬
De la visitation
gez/ et sur tout ceulx qui sont ma¬
lades/ ausquelz il fault adnoncer
la tres grande bonte et misericor¬
de de dieu/ monstrant que de ce¬
luy qui est fontaine de tout bien/
ne peult sortir que bien: et que luy
qui est tout puissant est nostre pe¬
re tres misericordieux plus soin¬
gneux de nous/ que jamais pere
ne mere ne fut de son filz: disant/
Que combien que la mere oublie¬
roit son enfant/ et la mere nour¬
rice celuy qu'elle allaicte qu'elle a
porte en son ventre/ neantmoins
nostre pere ne nous oubliera point/
faisant tout pour nostre prouffit/
envoyant tout pour nostre bien/
et que s'il estoit meilleur qu'il fut
aultrement/ devons croyre ferme¬
des malades.
ment que dieu l'envoyeroit et le
feroit. Donc nous devons soub¬
mettre nostre esperit a luy/ et croy¬
re fermement qu'il nous ayme/ et
en nous aymant il nous chastie/
et ne devons avoir esgard a la dou¬
leur et povrete que nous endurons/
ne penser que pour ce dieu nous
haysse ou nous rejecte/ mais plus
tost penser d'estre plus en sa gra¬
ce/ regardant non point ceulx qui
flourissent en ce monde/ ayans
leur consolations: mais Jesus/
le plus ayme du pere que tous/
vray filz de dieu/ lequel a este plus
afflige que tous/ plus tormente
que tous/ et plus povrement traicte
en sa fin. Car non seulement la
passion tres amere luy a este gran¬
De la visitation
dement dure/ quant en ses tor¬
mens ou tous crioyent contre luy/
comme chiens enragez/ luy di¬
sans grosses injures/ faisans du
pis qu'ilz pouvoyent/ contrainct
par les durs tormens cryoit/
Mon dieu/ Mon dieu pourquoy
m'as tu delaisse: mais sentant
l'heure de la passion estre prochai¬
ne/ estoit triste jusques a la mort:
et en priant le pere que la mort pas¬
sast/ il sua sang et eaue de destresse
et angoisse. Qu'on regarde en quel
lit ce sainct corps de Jesus estoit/
N'estoit il point pendu en une du¬
re croix? La saincte teste/ quel che¬
vet elle avoit pour reposer? il n'y a
que d'espines dequoy elle est coron¬
nee/ les bras/ mains/ jambes et piedz/
des malades.
comment servent pour soulaiger le
corps plain de torment: affin que lasse
d'estre en ung lieu soit tourne en
l'autre? tout n'est il pas attache et
de gros cloux cloue cruellement?
Quel apprestement faict on a ce
tres bon et tres grand sauveur pour
manger ou pour boyre/ la ou du
gros torment il est tant travaille/
et des douleurs la bouche toute sei¬
che et il meurt de soif? Il n'y a que du
fiel/ du vinaigre/ et de la myrrhe.
Quelle consolation/ quel confort a
ce bon sauveur? Rien que toute
peine/ douleur/ gros torment et an¬
goisse. A quoy doibt regarder le
malade qui n'est ainsi traicte/ ne si
amerement comme ce bon sauveur a
este pour nous/ dequoy il en doibt
De la visitation
rendre graces a dieu/ de ce qu'il luy
a pleu de livrer ce bon sauveur a
la mort pour nous/ luy demandant
misericorde/ et grace au nom de ce
bon Jesus: et avoir parfaicte confian¬
ce et asseurance/ que nostre pere de sa
bonte luy pardonne: car il est tout
plain de toute benignite/ tardif a
ire/ prompt a misericorde/ soy recom¬
mandant et commettant du tout en la
main du seigneur/ qui selon sa bonne
volunte/ face son bon plaisir du
corps et de l'ame. Et aussi admon¬
nestant le malade/ qu'il face a son
prochain/ comme il vouldroit qu'on luy
fist/ sans avoir tort de personne. Re¬
gardant aussi de donner tel ordre
aux siens/ qu'il les laisse en paix/ et
qu'ilz n'ayent point de plait et debat
des malades.
apres sa mort/ si dieu l'appelle de
ce monde/ ordonnant du tout comme
ung vray fidele doibt faire. Et que
jamais il ne oublie nostre seigneur
et qu'il ne se desfie de sa grande mise¬
ricorde: mais en toutes ses affli¬
ctions et angoisses/ continuellement
recoure a la grand mer de tout bien
a nostre pere/ auquel seul il aye tou¬
te sa fiance. Telles et semblables
admonitions fera le vray serviteur
de dieu/ regardant comme il est expe¬
dient au malade. S'il a sa fiance a
ses bonnes oeuvres qu'il a faict/ luy
monstrant que par icelles il ne peult
eviter le jugement qu'il ne soit condem¬
ne devant dieu: et que tout ne luy ser¬
viroit de rien/ si dieu ne luy faisoit
misericorde et grace/ par laquelle il
De la visitation
doibt esperer salut en Jesuchrist/
et non en aultre/ ne par aultre cho¬
se/ et qu'il demande mercy a dieu soy
recongnoissant povre pecheur/ et
coulpable de la mort eternelle.
S'il a peur du jugement de
dieu/ de l'ire et fureur d'iceluy/ luy
fault annoncer les sainctes promes¬
ses que nostre seigneur a faict a tous
ceulx qui viennent a luy et l'invocquent
de cueur: et comme par nostre sauveur
Jesus/ le pere nous promet pardon
en luy demandant. Et en ca doibt
fidelement travailler le vray evan¬
gelisateur pour attirer/ et amener
le povre malade a nostre seigneur/
admonnestant les domesticques qui
sont au pres du malade de le conso¬
ler et exhorter en nostre seigneur.
des malades.
Et si le ministre a quelque chose de
quoy il le puisse consoler aussi cor¬
porellement/ comme de pain/ vin/ confi¬
tures/ ou aultre chose/ il n'espar¬
gnera rien/ monstrant a tous vray
exemple de charite/ visitant souven¬
tesfoys le malade pour le consoler
et fortifier tant que sera possible par
la parolle de nostre seigneur: et de
tout ce qu'il pourra/ aydant au po¬
vre corps afflige.
¶ Apres le deces/ par sainctes
exhortations fault donner coura¬
ge aux survivans de louer dieu/ et
soy conformer a sa saincte volun¬
te: et au lieu que paravant a la po¬
vre vefve desolee/ qui avoit perdu
son mary/ on luy faisoit despendre
tout plain d'argent pour chanter/ et
De la visitation
manger ce pendant qu'elle plou¬
roit et jeusnoit/ et aussi aux orphe¬
lins: affin qu'on n'adjouste point
dommaige sur dommaige/ ayant
pitie d'eulx leur fault ayder de con¬
seil et de biens/ ainsi que nostre sei¬
gneur en donne le pouvoir. Ta¬
chant que les enfans soyent bien
instruictz en la doctrine de dieu/
affin qu'ilz vivent chrestiennement
suyvans les commandemens de
dieu/ travaillans pour leur vie
comme dieu l'a ordonne.
¶ Le pere de toute misericor¬
de ameine tous a la parfaicte con¬
gnoissance de verite/ donnant a
tous ung mesme cueur et esperit/
faisant que ung chascun serve a luy
seul en esperit et verite/ l'aymant
des malades.
sur tout/ et pour l'amour de luy ung
chascun son prochain/ comme le seigneur
dieu veult et commande. Amen.
Mar.1.B.
Retournez vous et croyez
a l'evangile.
Matth.11.D.
Venez a moy tous qui estes char¬
gez/ et je vous soulageray.
Roma.1.B.
Je n'ay point honte de l'evangile/
car il est puissance de dieu pour
salut a tout croyant.
¶ Imprime par Pierre de vingle
a Neufchastel/ le .xxix. jour
D'aoust. L'an .1533.