¶ Sũmaire/ ⁊ briefue
declaration daucuns lieux
fort necessaires a ung
chascun Chrestien/
pour mettre sa
cõfiãce en
Dieu/
et ayder son
prochain.
Item/ ung traicte du Pur¬
gatoire nouuelle¬
mẽt adiouste
sur la
fin.
S. Iaques au premier.
¶ En mansuetude ⁊ doulceur rece
uez la parolle de Dieu/ laquelle est
puissante de sauuer uoz ames.
S. Iehan au douziesme.
¶ Iesus dit: Qui me desprise/ ⁊ ne
receoit mes parolles/ il a qui le iu¬
ge. Ma parolle laquelle iay parle/
le iugera au dernier iour.
Chrestiens ne uous arrestez au
iugement que les prebstres donne¬
rõt de ce liure: car ilz sont aueugles
⁊ conducteurs daueugles.
A tous ceulx qui ayment nostre
Seigneur/ ⁊ ont desir de
congnoistre la
uerite:
Salut.
E
N ce temps auquel il
plaict a nostre Seigñr
reueler sa saincte clarte
⁊ lumiere sur ceulx qui
estoient es tresprofondes tenebres/
plus grãdes que celles quon attou
choit ⁊ tastoit en Egypte. Plu¬
sieurs sont qui ne peuuent croire
auoir este en telles tenebres/ neant¬
moins tous confessent bien quil ya
fort a dire sus lestat de ceulx qui
doiuẽt estre le mirouer des autres/
et quilz nont faict leur office deu¬
ment. Mais de congnoistre la prin
cipale cause de lerreur: ilz ne peuuẽt
a cause de la grosse cecite/ trouble/ ⁊
barbouillement duquel le monde a
este enuirõne ⁊ enueloppe/ ne po¬
uans entẽdre ne croire quil ayt este
possible que tout ayt este si fort chã
ge et gaste: tellement quil ny soit
rien demoure pur/ ainsi quil doibt
estre: ⁊ quil ne pourroit estre que en
si long tẽps il ny eust quelcun con¬
tredisant/ ⁊ ayãt quelque cõgnois¬
sance de uerite: ueu que tant de mi
racles ont este faictz/ tant de grãdz
temples ont este esleuez/ tant de re¬
ligions fondees ou innumerables
ont uescu: lesquelz on a estime plus
que sainctz. Car ceulx qui ont este
reputez les plus gens de bien/ ont
tousiours tache les auancer ⁊ hon¬
norer.
Entendez tous ceulx qui aymez
uerite: ⁊ ne uous fondez en uoz en
tẽdemens/ sagesse/ raison/ ⁊ prudẽ¬
ce: mais en Dieu/ duquel le propos
est immuable/ ⁊ ce quil dit ne peult
estre autrement. Il fault que tout
ce quil a predict par ses seruiteurs
aduienne. Regardez lescripture/ et
uous trouuerez q̃ tout deuoit adue
nir ainst quil a este/ ⁊ telle seductiõ
deuoit uenir/ ⁊ q̃ tout deuoit estre
gaste ⁊ destruit plus quon ne pour¬
roit croire. Or uoyez uous dont
il uient que uous ne pouez croire
que si grãde tromperie ayt obtenu
⁊ regne. Et en regardant la saincte
escripture plus en congnoistrez par
la reuelation de Dieu. Mais don¬
nez uous garde en la lisant/ que ne
la tirez a uostre sens/ la faisant ser
uir a uoz affections en foulant la
pasture des brebis/ la parolle de
Dieu/ qui est contenue en lescriptu
re/ ⁊ marchant sus aux piedz/ ou
que par icelle uous traictez cruelle
ment uoz freres/ troublant tout/
frappant de uoz cornes: Mais en
usez a ce quelle est ordonnee/ pour
donner honneur et gloire au seul
Dieu/ sãs se arrester a aucune crea
ture/ ne mettre le salut en autre que
en Dieu/ sans estimer autre chose
que luy. Faictes que tout uoꝰ serue
a charite/ a garder amitie/ paix/ et
concorde auec tous/ tant quil est en
uous. Aprenez la benignite ⁊ doul
ceur du sauueur/ ⁊ non point la cru
aulte ⁊ rage des Pharisiens. Ta¬
chez a la destruction des uices ⁊ pe
chez/ ⁊ au salut des pecheurs en tou
te doulceur. Administrez les corre¬
ctions ameres en toute charite (ce
qͥ desplait au paoure pecheur) pui¬
sant ⁊ prenant tousiours de la sain
cte escripture. Car es maladies fort
dangereuses et mortelles ne fault
aller a la uolee: mais user de bons
⁊ propres remedes. Ainsi en laf¬
faire du salut en ce qui touche lame
ne fault proposer que choses trescer
taines/ lesquelles on prend de lescri
pture saincte tãt seulemẽt/ laquelle
cõtient le cõseil ⁊ uolunte de Dieu.
Nul ne se espargne a ayder sõ pro¬
chain. Nul aussi ne reiecte ladmoni
tion ⁊ conseil daultruy: Mais que
tout soit prouue/ et quon tienne ce
quest bon/ ⁊ quon reiecte ce qui est
mauuais. Non point ainsi quil noꝰ
semble: mais comme la saincte escri
pture monstre quon doibt receuoir
ou reiecter.
Pourtant congnoissant que ie
suis debteur ⁊ tenu a tous de ce que
nostre Seigñr a mis en moy/ pour
le bien/ proffit/ ⁊ salut dũg chascun
(ne uoulãt nuyre a personne: mais
desirant que tout le monde donne
honneur ⁊ gloire au seul Dieu) a
tous offre ⁊ presente ce que nostre
Seigneur ma donne/ priant ung
chascun pour lamour diceluy qui
nous a tant ayme quil a donne son
seul filz treschier pour nous/ quen
toute diligẽce par une ardente affe
ction de congnoistre uerite/ en la¬
quelle gist lhonneur de Dieu/ on
examine tout ce quest contenu icy
selon la loy de Dieu/ selon le iuge¬
ment de lescripture. Priãt le pere
tout plein de misericorde/ qͥl uueille
et soit son bon plaisir plus claire¬
ment mõstrer sa science ⁊ cõgnois¬
sance au paoure monde/ chassant
toutes tenebres derreur par le so¬
leil de iustice nostre Seigneur Ie¬
sus/ uraye lumiere ⁊ uerite/ illumi
nant les paoures aueugles ⁊ igno
rans par son sainct esperit: telle¬
mẽt que de toutes partz du monde
tous uiennẽt adorer nostre pere en
son sainct tabernacle en son propi¬
ciatoire/ en nostre sauueur ⁊ redẽ¬
pteur Iesus/ auquel ⁊ par le¬
quel il soit seruy/ adore/
⁊ honnore/ selon sa
saincte uolunte:
par le seul
mouue¬
ment
du sainct
esperit.
Amen.
¶ De Dieu Chapitre.i.
D
Ieu/ est bonte/ puissance/
⁊ sagesse infinie/ sans cõ
mencement ⁊ sans fin/ ue
rite immuable. Ce que
bien on entend par la creation du
monde: auquel rien nya inutile et
qui ne porte proffit. Et cõbien quil
soit faict de rien/ ⁊ y ait grande con
trariete/ neãtmoins par la puissan
ce de Dieu est conserue/ ainsi que
par sa grande sagesse tout a este si
bien ordõne. Cecy nous monstre la
saincte escripture/ ⁊ commẽt nostre
Dieu est si bon/ quil nous a forme
a sa semblance nous donnãt la sei¬
gneurie sus toutes creatures. La¬
quelle perdue par desobeissance et
presumption/ nous a este rẽdue par
la grande bonte de Dieu/ lequel a
tant ayme le mõde quil a dõne son
seul filz/ qui par la uertu ⁊ puissan
ce du pere estant en luy a destruict
nostre mort/ par merueilleuse sa¬
gesse destruisant le peche ꝑ le corps
semblable a peche/ donnãt ⁊ restau
rant pleine uie par son obedience a
ceulx qͥ estoiẽt mortz par inobediẽ¬
ce. Affin que le propos ⁊ ordonnãce
immuable de Dieu fust accomply:
⁊ que ceulx qui auant le commence
ment du monde auoyent este ordõ
nez a uie en eussent iouyssãce ⁊ pos
session. Laquelle chose entẽdue ⁊
escripte au coeur engẽdre telle ꝯfiã
ce en la grãde bõte de Dieu/ q̃ rien
ne noꝰ peult separer de son amour.
Car on uit a luy en le sentant ⁊ cõ¬
gnoissant: pourtant que cest la uie
eternelle congnoistre le seul uray
dieu/ ⁊ celuy qͥl a ẽuoye Iesuchrist.
¶ De lhõme. Chap̃.ii.
L
Homme est meschant/ ne
pouuant rien/ fol ⁊ teme
raire/ ambitieux/ plein de
faulsete ⁊ dhypocrisie/ in¬
constant/ uariable/ ne pensant que
mal ⁊ peche/ auquel il est nay ⁊ con
ceu/ en tout ⁊ par tout cerche soy
mesme/ nestimãt q̃ soy ⁊ son prouf¬
fit/ uoulant tousiours magnifier
ses oeuures/ puissances ⁊ uertus/
plein dingratitude ⁊ desobeissance:
plus est aspre ⁊ songneux de gar¬
der ses inuentions/ loix ⁊ ordonnã
ces/ que celles de Dieu. Il ne
porter destre humilie/ deshonnore ⁊
mesprise: ains se ueult esleuer sus
Dieu/ sus sa saincte parolle/ loy/ ⁊
cõmandement. Et dautãt est
il plein de toute iniqͥte/ quil a plus
dapparẽce de iustice ⁊ sainctete. Et
pourtant est il mauldict/ malheu¬
reux ⁊ menteur: cõme racine pour¬
rie ⁊ mauuais arbre ne peult porter
q̃ mauuais fruictz: car tout est cor¬
rompu en luy. Pourtant que mort
par linobediẽce du premier homme
ne peult fructifier que a la mort et
dãnation/ ayant toutes cogitatiõs
mauuaises/ pour ce q̃ toute la ꝓdu¬
ction des pẽsees de son coeur est tãt
seulemẽt a mal en tout temps: Car
il est chair/ ⁊ ce qui uiẽt de son coeur
est mal/ ⁊ toute affection de chair.
¶ De Iesuchrist. Chap̃.iii.
I
Esuchrist/ uray filz de
Dieu/ le bras/ puissance/
parolle/ ⁊ sapiẽce du pere.
Auquel cõme hõme/ Dieu
a esleu son sainct tẽple/ son habita¬
tion/ son tabernacle/ le sainct des
sainctz/ le propitiatoire ou sõt tous
les thresors de sapience ⁊ sagesse/ ⁊
ou toute la diuinite habite: non pas
cõme en lombre ⁊ figure/ mais cõ¬
me au corps ⁊ uerite/ auquel est cõ
sommee et parfaictement accõplie
toute loeuure de Dieu. Car par luy
sont restaurees ⁊ parfaictes toutes
choses/ tant au ciel que en la terre:
pourtãt que pleine uie/ pleine puis¬
sance/ uertu/ sagesse/ grace ⁊ iustice
sont en luy. Lequel faict obeissãt
au pere/ nay de mere/ uoire uierge
sans semence dhõme/ faict subiect
a la loy/ na point demãde sa gloi¬
re/ ne sa uolunte: mais celle du pe¬
re/ ne parlant ⁊ ne faisant rien de
soy mesme: mais tout par son pere/
lequel estoit en luy/ reconciliant le
monde a soy mesme.
Tant se est humilie ⁊ abbaisse
quil est mort pour nous/ luy iuste ⁊
innocent poͬ les iniustes ⁊ iniques/
offrãt son corps ⁊ son sang pour la
purificatiõ de noz ames. Lesquel¬
les par ceste mort ⁊ sacrifice/ et par
ce beau don de sõ filz/ le pere ueult
q̃lles soyent certaines de leur salut
⁊ uie/ ⁊ que pleinement elles sont
purgees et lauees de leurs iniqui¬
tez. Et que le pere pour lamour de
soy mesme/ et non pas poͬ lamour
de nous/ ne de noz oeuures/ meri¬
tes/ ⁊ iustices (qui ne sont que abo¬
minations) il nous sauue/ il nous
uiuifie/ nous prenãt pour ses filz ⁊
heritiers/ heritiers auec Iesuchrist/
duquel sont faictz membres tous
ceulx qui ont uraye foy en luy/ et
pourtãt uniz ⁊ incorporez au corps
de Iesus. Par la uertu diuine qͥ
habite au chef/ toute puissance con¬
traire est destruicte. Par la uie par¬
faicte ⁊ ĩmortelle/ nostre mort abo¬
lie. Par la sainctete/ iustice/ purete/
⁊ innocẽce infinie qui est en luy/ tou
te nostre mauuaistie/ iniquite/ ⁊ or¬
dure est abismee. Et par ceste gran
de puissance nous sommes reparez
en plus noble estat que iamais ne
fusmes auant le peche de Adã/ au
paradis: non point qui est terrien/
mais celestiel: a une uie/ non pas
corporelle/ corruptible/ ⁊ quõ peult
perdre/ mais spirituelle/ sans corru
ptiõ/ et quon ne perdra iamais.
Qui cõgnoist ⁊ entend cecy par
uraye ⁊ uiue foy/ il a ueritablemẽt
la uie eternelle/ ⁊ plus ne se arreste
aux creatures/ ne aux choses uai¬
nes/ ayant congnoissance du pere
par le filz: auquel il cõgnoist ⁊ en¬
tend la grãde bonte de Dieu/ ⁊ son
infinie misericorde.
¶ De la loy ⁊ sa uertu. Chap̃.iiii.
L
A loy de Dieu uraye rei¬
gle de bien uiure/ mõstre
aux hommes leurs fau¬
tes: et cõbien ilz sõt loing
du chemin auquel ilz doiuẽt chemi
ner/ declairãt ꝑ menaces les grãdz
maulx qͥ doiuẽt aduenir aux trãs¬
gresseͬs/ engẽdrãt horreur ⁊ crain¬
te seruile/ ire ⁊ indignation. Et
pource quelle trouue tous hõmes
charnelz ⁊ destituez de lesperit de
Dieu elle esmeut le peche ⁊ la cõcu
piscence/ par occasion multipliant
⁊ augmentant le peche.
Et dela uient que tous ceulx qui
sont soubz la loy/ sont en maledi¬
ction/ pourtãt quilz ne peuuẽt par¬
faire ce que la loy demãde. Car elle
nest pas accõplie par les oeuures/
mais par foy. A cause dequoy
elle dõne a entendre quon doit cer¬
cher Iesuchrist: car il est la fin de la
loy/ iustifiant tous ceulx qͥ croyent
en luy. Autre moyen ny a pour eui¬
ter lire ⁊ indignation de Dieu qui
noꝰ est mõstree par la loy/ laquel¬
le est la uertu de peche ⁊ laguillon.
Dequoy sommes deliurez par Ie¬
suchrist/ quand nous entendons et
croyõs quil a porte la malediction
pour nous.
¶ De leuangile. Chap̃.u.
L
Euangile/ est la uraye
puissãce de Dieu en salut
a tout croyant/ la consola
tiõ des affligez/ la deliurã
ce des captifz/ la uie des mortz et
perdus/ ioye de coeur surmontant
tout sentement.
Qui ne sesiouyroit en ouyãt son
ennemy (lequel il ne pouoit fuyr/
en la pleine puissance duq̃l il estoit)
estre uaincu ⁊ destruict? la mort et
dãnation ineuitable luy estre tour¬
nee en uie ⁊ salut eternel? enfer au
royaume des cieulx? lhorreur de la
cõpaignie des diables/ en la bour¬
geoysie des cieulx ⁊ adoption des
enfãs de Dieu? Ce qui nous est an
nonce par la mort de Iesus/ qͥ par
la uertu du pere/ qui est en luy noꝰ
a sauuez/ nous ostant la crainte ser
uile des menaces de la loy/ pourtãt
quil ny a poĩt de dãnation a ceulx
qui sont en Iesus. Car deliurez de
la seruitude de peche ⁊ de mort (en
laquelle ilz estoient detenus par la
loy) seruẽt ⁊ uiuẽt a Dieu/ duquel
ilz sont faictz filz par foy qͥlz ont/
croyãs parfaictemẽt tout leur estre
remis par Iesus/ qͥ a puissamment
triumphe de noz ennemis. Et
pourtant sa uictoire est a nous/ et
par luy tout est nostre/ ainsi quil
nous est annõce par ses bõnes nou
uelles qui sont leuangile/ qͥl nous
a tout restaure ⁊ dõne/ ⁊ encore da¬
uantage plus que nauions perdu.
Et pourtant ayans pleine foy/
noꝰ armõs de sa iustice cõtre nostre
peche/ de sa uie ꝯtre nostre mort/ de
son innocẽce cõtre nostre iniqͥte. Et
par luy obtenõs toutes les ꝓmes¬
ses de Dieu/ et si grãd bien que ia¬
mais oeil ne ueit/ ne aureille ne
ouyt/ ne coeur ne pẽsa/ combien est
grand ce q̃ Dieu nous a promis.
¶ De peche. Chap̃.ui.
P
Eche/ est nature corrõpue
⁊ deprauee/ uiuant a soy/
aymant soymesme/ repu¬
gnant a la loy de Dieu/ ⁊
la hayant/ aymant les choses char
nelles/ mesprisant les spirituelles/
nentendãt rien de Dieu/ pleine de
toute ignorãce/ fructifiãt a mort.
Car peche est source si mauldicte ⁊
mauuaise/ quelle ne peult que mal.
Et dautant que la droicte uoye et
le bien luy est plus clairement ma¬
nifeste/ dautant plus il la reiecte et
la uitupere. Et sil ne meurt ⁊ est
destruict par la mort de Iesus/ il
dit le bien estre mal/ ⁊ le mal bien/
la lumiere tenebres/ ⁊ les tenebres
lumiere/ blasphemãt le sainct espe¬
rit/ attribuant a Dieu iniustice/ ⁊ a
soy innocence/ ⁊ se eleuant contre
Dieu ⁊ son esperit/ le condemnant
poͬ regner: car il ueult auoir bruit
⁊ honneur.
¶ De iustice. Chap̃.uii.
I
Ustice/ est la uraye ima¬
ge de Dieu/ luisãt par la
regeneratiõ qui est faicte
par la parolle de Dieu
receue par foy/ ⁊ escrite au coeͬ des
filz de Dieu. Par laquelle lhom
me mort a soymesme/ renõceãt soy
⁊ toutes choses/ ayme tant seule¬
ment Dieu/ ayãt le coeur a sa sain
cte loy/ tire hors de toutes choses
terriẽnes/ brusle apres les celestiel¬
les: car par la congnoissance quil a
de Dieu/ il porte fruict de uie sa¬
chant prendre ⁊ eslire le bien/ ⁊ con
demner ⁊ reiecter le mal/ donnãt a
Dieu tout hõneur ⁊ gloire luy at¬
tribuant tout bien/ salut ⁊ uie/ reie
ctant tout autre ayde ⁊ confiance/
⁊ tout ce que le cler ⁊ pur comman¬
dement de Dieu ne contient.
¶ De la chair ⁊ uieil homme.
Chapitre.uiii.
C
Hair/ est le uieil hõe/ cest
adire tout homme/ qui de
soymesme est serf ⁊ captif
de peche/ ⁊ tout ce qͥl desi¬
re/ ueult/ entend/ scait/ cõgnoit/ iu¬
ge ⁊ faict/ tout est desir de la chair:
uolunte/ sagesse/ prudence/ iuge¬
ment/ est oeuure charnelle.
Et laffection de la chair ⁊ laffe¬
ction de peche sõt une mesme chose.
Et pourtant ne fructifient que a la
mort: car leur fruict nest q̃ hayne/
meurtre/ ẽuie/ paillardise/ larrecin/
heresie/ idolatrie/ blaspheme/ ꝑuer¬
ses pensees ⁊ cogitations: bref/ con
trariete ⁊ repugnance a tout bien.
Et maintenant uient tout clai¬
rement contre la parolle de Dieu
laccusant de iniustice/ dautant quil
ne faict pas selon le uouloir/ esti¬
me ⁊ iugement de la chair/ disant:
Il ny a point de Dieu/ il ny a poĩt
de iustice en hault/ Dieu na point
desgard ne de cure des choses de ca
bas: ⁊ semblables blasphemes con¬
tre nostre Seigneur et sa parolle/
sortent ⁊ uiennẽt de la chair. Et
par autre maniere soy cõtrefaisant
par simulatiõ feincte/ ⁊ sẽble auoir
le zele de Dieu ⁊ desir de sõ hõneur
cõme uoulãt exaucer ⁊ magnifier
son sainct nom/ ⁊ qͥl soit seruy plus
sainctement ⁊ en plus grande reue
rẽce. Parquoy ont cõtrouue nou
uelles manieres de faire hors de la
parolle de Dieu/ nouuelles sectes/
reigles ⁊ institutiõs/ simulãt/ fein¬
gnant/ ⁊ mentant en toute saincte¬
te ⁊ lamour de Dieu. Et pourtant
ne fault estre legier a suyure ce qui
nous semble estre de Dieu/ tant ce
uiẽt de nostre coeur cõme dautruy:
mais fault prouuer diligẽmẽt quel
esperit cest. Car ainsi que lange des
tenebres se transfigure en ange de
lumiere/ aussi font ses ministres et
sus tout la prudence de la chair.
Il fault donc prouuer par la sain¬
cte parolle de Dieu/ ⁊ diligemmẽt
examiner toutes motions/ toꝰ pro¬
pos ⁊ institutions/ poͬ scauoir quel
esperit cest qui les suggere: sil est de
Dieu/ ou de la chair. Quon regar¬
de la bõne intẽtion de Pierre/ pour
laquelle il a este nõme Satan/ celle
aussi du Roy Saul ⁊ des Roys qui
ont uoulu faire le seruice de Dieu
aux haultz lieux/ et par les boys/
cõme auoient faict les patriarches
par auãt/ cõment ilz sont repris de
lescripture. Car tout a este prudẽce
de chair/ laquelle cõment quil soit
ueult auoir la seigneurie et domi¬
nation/ ⁊ ueult gouuerner/ ordon¬
ner ⁊ disposer a son plaisir/ ⁊ auoir
lhonneur de tout ⁊ estre louee.
¶ De lesperit et nouuel
homme. Chap̃.ix.
L
Esperit est le mouue¬
ment et affection que
Dieu baille a lhomme
se renouuellãt/ luy don
nant sa grace/ et le iustifiant par
Iesus.
Cestuy a continuelle bataille cõ
tre la chair: ⁊ iamais ny paix iusq̃
a ce que la chair soit morte. Il est
simple ⁊ pur ayant congnoissance
de Dieu/ des choses profondes de
Dieu/ des celestielles/ ausquelles
il poulse lhõme affin quil soit imi¬
tateur de la bonte de Dieu/ fructi¬
fiãt a uie/ toute doulceur/ amytie/
benignite/ compassion/ chastete/ pa
tience/ paix/ ioye/ charite ⁊ beneficẽ
ce/ ferme esperãce en celuy qͥ a tout
faict/ auquel il a toute confiance et
foy/ faisãt que lhõme ne soit point
temeraire/ ne presumptueux: mais
humble ⁊ obeissant a la parolle de
Dieu lequel ueritable point ne se
change: mais ce quil a dict il le fera/
ce quil a promis il le tiendra. Et
pourtant adresse lhõme/ affin quil
ne sente autrement de Dieu qͥl ne
doibt/ ⁊ quil ne se arreste a autre q̃ a
Dieu/ ne prenãt autre maniere de
uiure que celle que Dieu a expres¬
sement cõmande/ ne se arrestãt que
en la pure parolle de Dieu/ cõbien
que tout soit change ⁊ mue/ et que
les infideles florissent/ grãs signes
⁊ miracles soient faictz: ⁊ que tous
disent autrement que le pur cõman
dement de Dieu ne porte/ quil ne
bouge: mais quil demeure ferme en
la parolle/ laquelle demeure eter¬
nellement. Faice le monde cõment
quil uueille/ il donne cest hõneur a
Dieu quil est ueritable/ ⁊ que tout
ce qui nest prouue par sa saincte pa
rolle/ nest que uanite ⁊ mensonge.
Mieulx uault beaucop scauoir
cecy par experience/ que par liure.
Neantmoins il est escrit pour les
esleuz/ affin quilz desirent/ et affe¬
ctueusemẽt prient que lesperit leur
soit donne/ a ce quilz soient faictz
nouueaulx hõmes/ ⁊ ayẽt cõgnois¬
sance des choses de Dieu par son
esperit/ ⁊ quilz tuẽt ⁊ destruisẽt tou
tes les affections de la chair et du
uieil hõme/ tendãs seulemẽt a lhõ
neur ⁊ gloire diceluy qͥ peult ⁊ faict
tout/ nostre bon pere Dieu eternel/
ayans pleine fiance en luy/ laymãt
de nostre coeur. Et pour lamour de
luy en tout bien edifians ⁊ secourãs
nostre prochain.
¶ De incredulite/ infidelite/
et mescreance. Chap̃.x.
I
Ncredulite/ infidelite/ et
mescreance/ est moins sen¬
tir ⁊ croire/ ou autrement/
quil ne cõuient/ de linfinie
bonte/ misericorde/ sagesse ⁊ puissã
ce de Dieu. Laq̃lle du tout en tout
ne se peult fier en Dieu: mais incer
taine cerche autre moyen poͬ auoir
ayde ⁊ secours/ pleine de inconstan
ce/ crainct ou il ny a point de matie
re de paour/ se fie ou il ny a poĩt de
seurete/ sans aucun certain propos
ne arrest: mais muable cõme la lu¬
ne subiecte a toute tromperie ⁊ dece
ption. Car la ou nest la lumiere de
foy/ la clarte de la ꝑolle de Dieu/
la regnẽt les princes des tenebres/
la sont les tresbuchemens/ ⁊ tõbe¬
mens en la fosse. Pour le bon che¬
min on prent le mauuais/ pour la
uolunte de Dieu le songe des hom
mes. Pour les choses qui sont ag¬
greables a Dieu et ses sainctes or¬
donnances/ ce quil a en abomina¬
tion/ ⁊ la doctrine diabolicque. Car
tout ce qui uient de ceste increduli¬
te/ et tout ce qui faict celuy qui na
la foy/ ne peult estre q̃ peche/ quel¬
que couleur quil ayt de sainctete et
de bonne oeuure.
¶ De foy. Chap̃.xi.
F
Oy/ est grãd ⁊ singulier
don de Dieu/ par laq̃lle
sõmes faictz filz de dieu/
⁊ est sentemẽt/ experiẽce/
⁊ cõgnoissance uraye de Dieu nr̃e
pere qui est bon/ parfaict/ puissant
⁊ sage: ⁊ q̃ pour lamour de soymes¬
me il nous a esleu pour ses filz/ sau
uez ⁊ rachetez par nostre sauueur
Iesus.
Et ainsi en rien ne doubte des
sainctes promesses de Dieu/ ne de
ce quil a parle par les siens pleins
du sainct esperit: mais roboree ⁊ cõ
firmee par la parolle diceluy qui ne
peult mentir contre tout iugemẽt/
contre toute experience/ cõtre tout
entendement humain/ iuge ⁊ tient
fermemẽt ce que Dieu a dict: ⁊ as¬
seuree par la uerite immuable/ et
illuminee par la uraye clarte/ rien
ne crainct. Et sans aucũ doubte se
tient ferme. Et celuy auquel
elle croit/ elle le tient embrasse par
ses sainctes promesses/ estãt puis¬
samment armee contre tous enne¬
mys/ desquelz elle rapporte uictoi¬
re: car rien ne luy est impossible.
Tout ce quelle demãde elle lobtiẽt/
⁊ ne peult faillir/ pourtant q̃lle est/
⁊ ua par la parolle de Dieu. Et
tout ce qͥ nest en ceste foy (cestadire
selõ la cõgnoissãce de la ꝑolle) cest
peche. La foy ne peult tirer a autre
que a Dieu/ ne se peult tenir quen
Dieu/ ne peult receuoir que ce qui
est de Dieu. Tout ne luy est rien q̃
Dieu/ rien ne luy plaict que Dieu
⁊ sa uoix. Et pourtant que en luy
seul elle se arreste/ ne peult estre cõ¬
fondue: mais parfaictemẽt obtient
ce quelle croit ⁊ espere.
¶ Du merite. Chap̃.xii.
M
Erite/ est uoix pleine dar
rogance/ pleinemẽt repu¬
gnant a Dieu/ et a toute
lescripture/ cõtrouuee par
lesperit dorgueil ⁊ derreur/ poͬ met
tre a neant la grace de nostre Sei¬
gneur. Car la mauldicte doctri¬
ne des merites dict que lhomme se
tournant a Dieu merite et dessert
de sortir de peche/ de uenir a confes¬
sion ⁊ auoir remission diceluy/ et
paruenir a lestat de grace/ auq̃l fai
sant bõnes oeuures il satisfaict poͬ
ses pechez/ ⁊ gaigne ⁊ acquiert le
royaume des cieulx ⁊ paradis.
Lesquelles blasphemes sont si tres
cuidentes que plus ne peuuẽt estre.
Que peult meriter ung seruiteͬ
inutile qͥ ne sert a rien/ qui ne proffi
te rien? Iesus nous commande luy
qui est la uerite que nous disons
(uoire sil estoit possible q̃ eussions
tout faict ce qui nous est cõmande)
que nous sommes seruiteurs inuti
les. Qui est celuy qui feit iamais
tout ce que Dieu commande? Cest
estre sans peche/ iuste/ sainct cõme
luy/ ꝑfaict ⁊ misericordieux cõme
Dieu/ sans auoir aucune concupi¬
scence/ ne mauuaise affection. Si
nous sõmes tous mauuais/ ⁊ tou¬
tes noz iustices sont abominables
cõme ung drappeau souille du ui¬
lain sang de la purgation dune fẽ¬
me/ ou est ce merite? Si nous na
uons puissãce mesme de pẽser q̃lque
chose de nous: mais tout uient de
Dieu/ ⁊ de nous ne pouons q̃ mal/
serfz/ captifz ⁊ uẽduz soubz peche/
ne pouõs faire le bien que noꝰ uou
lõs: mais faisõs le mal q̃ ne uou¬
lons: dõt uiẽt cest orgueil de uou¬
loir dire ie gaigneray le royaume
des cieulx par mes oeuures/ ie se¬
ray iustifie par mes oeuures. O
orgueil ueulx tu monter la sus et
dire/ ie seray faict sẽblable au tres¬
haultain? Ne entendz tu pas que la
iustification est faicte sans desserte
par la grace de Dieu/ par la redem
ptiõ de Iesus? Et q̃ nous sommes
sauuez par grace/ non pas de noꝰ/
cest le don de Dieu: non point par
oeuures/ affin q̃ persõne ne se glori
fie. Si donc nous sommes iustifiez
⁊ sauuez par grace/ ce nest poĩt par
les oeuures/ autrement grace ne se¬
roit point grace. Car a celuy qͥ oeu¬
ure/ le loyer ne luy est point deu se¬
lon grace: ains selon debte/ et cõme
chose deue ⁊ meritee. Mais a celuy
qui croit/ sa foy luy est reputee a iu¬
stice sans les oeuures.
¶ De grace. Chap̃.xiii.
G
Race/ est lamiable/ benĩg/
fauorable/ ⁊ misericordi¬
eux regard de nostre tres¬
bõ pere: lequel poͬ lamour
de soymesme: affin q̃ sõ propos soit
ferme de uiuifier ⁊ sauuer ceulx qͥl
a ordonne a uie sans aucun esgard
de celuy a qui il faict mercy/ ne de
ses oeuures/ ne dont il est party ou
nay/ ne de toutes autres choses/ luy
pardonne toutes ses faultes et pe¬
chez/ le deliurant par son treschier
filz/ lequel il dõne au chetif prisõ¬
nier du diable/ de peche/ denfer et de
damnation/ a cause de sa meschãte
⁊ dãnee cõception ⁊ natiuite qui est
en peche/ par laq̃lle il est faict ⁊ nay
filz de ire. Et peche ⁊ rebellion con¬
tre la loy de Dieu/ habite en luy/ et
a seigneurie en luy. Le bon Dieu
⁊ pere de misericorde le prent pour
son filz adoptif/ pour sõ heritier/ et
coheritier de Iesuchrist/ luy dõnãt
larre du sainct esperit: par lequel il
le renouuelle par foy/ escriuant sa
saincte loy de uie ⁊ desperit/ au coeͬ
de ce paoure pecheur/ lattirant a la
mour de luy/ qui est le uray bien/ et
a suyure ⁊ aymer sa saincte uolun¬
te/ en renõceant ⁊ detestant la sien¬
ne propre/ ⁊ tout ce qui est de luy/ le
prenant soubz sa protection et gar¬
de/ le fortifiant en toutes tẽtatiõs/
le releuãt de tous ses tresbuchemẽs
⁊ faultes qui luy aduiennẽt par lin
firmite de la chair/ ne permettãt ia¬
mais peche ne la mort auoir uictoi¬
re en luy: mais par uiue ⁊ uraye
foy faict qͥl uiẽt obtenir les urays
⁊ incorruptibles biens/ surmontãt
tous ses ennemis et triumphant
de eulx.
¶ De la doctrine ⁊ tradition
des hommes. Chap̃.xiiii.
D
Octrine humaine se uou
lant mesler des choses de
Dieu qui appartiennent
au salut de lame/ de lado¬
ration ⁊ seruice de Dieu/ nest autre
chose que abominatiõ deuãt Dieu/
uanite/ mẽsonge/ ⁊ doctrine diabo¬
licque/ erreur ⁊ uaine trõperie/ par
laquelle Dieu est seruy en uain/ et
son ire prouocquee sur ceulx qͥ lob¬
seruent tellement quilz sont dõnez
en sens reprouue/ seruans a la crea
ture/ ⁊ non pas au createur. Car on
est seruiteur de celuy duquel on gar
de les cõmandemens: ⁊ duquel on
faict les oeuures/ suyuant ⁊ tenant
sa doctrine ⁊ parolle.
Et dautant que la doctrine hu¬
maine a plus dapparence ⁊ de cou¬
leur de sainctete/ autãt est elle plus
dangereuse. Comme appert de celle
des Pharisiẽs ⁊ sur tout de celle de
Lantechrist/ laquelle ayant umbre
destre de Iesus est plus efficace et
ydoine a deceuoir ⁊ trõper que nul¬
le autre. Tellement que les esleuz
(sil se peult faire) en sont trompez/
a cause de la couuerture q̃ ont ceulx
qui font les statutz ⁊ les ordonnã¬
ces. Cest quilz sont assẽblez au nom
de Iesus/ et quil est au millieu de
eulx/ ⁊ que le sainct esperit les con¬
duit sans les laisser errer/ ⁊ sembla
bles couleurs fort dangereuses/ qui
ne regarde la loy de nostre Seigñr
en prouuant toutes leurs ordonnã
ces/ regardant quelz fruictz font
telles constitutions et coustumes
quilz ont introduictes/ ⁊ ainsi lon
congnoistra larbre.
¶ De la saĩcte escripture. Cha.xu.
L
A saincte escripture tãt du
uieil q̃ du nouueau testa¬
ment/ comme les liures de
Moyse/ les prophetes/ les
saĩctes hystoires des Roys ⁊ iuges/
pseaulmes/ cantiques/ sentences et
enseignemens q̃ Salomon a escrit/
auec les euangiles ⁊ saincte doctri¬
ne des apostres/ contient puremẽt
ce que nous deuons faire. Cestadi¬
re/ ce que nous deuõs sentir ⁊ croi¬
re de Dieu nostre pere luy seruant
de coeur en esperit ⁊ uerite/ faisans
que sa saincte habitation soit tous¬
iours gardee en toute purete ⁊ net¬
tete/ cest nostre corps/ euitans toute
ordure ⁊ iniquite. Ce que ont desi¬
gne ⁊ signifie les figures ⁊ cõman
demẽs des ceremonies de la loy cou
uertemens ⁊ en umbre. Iesuchrist
la ẽseigne clairemẽt ⁊ ses apostres:
ainsi que par les sacrifices/ le seul
uray ⁊ parfaict sacrifice q̃ le sainct
euangile nous monstre consomme
en la mort de Iesus.
Et pourtant pour enseigner/ in¬
struire/ corriger/ admõnester/ et en¬
horter/ ny a doctrine que celle qui
est contenue en la saincte escriptu¬
re/ ne aussi pour iuger des esperitz:
cestadire de quel esperit est meu et
mene celuy qui parle. Et aussi en
nous mesme/ de quel esperit uien¬
nent les mouuemens/ ⁊ ce quon ap
pelle bõnes intentions/ si elles sont
de Dieu ou non/ ny a rien fors q̃ la
doctrine contenue en la saincte escri
pture. Cõme Iesus mõstre bien au
tentateur quil uient cõtre lescriptu
re/ ⁊ a Pierre ⁊ aux autres disci¬
ples disant/ quil failloit q̃ les escri¬
ptures fussent accõplies. Pour¬
tant tout ce qui nest clairemẽt ⁊ fer
mement fonde en lescripture (laq̃l¬
le ne peult estre rompue) doit estre
reiecte en matiere du salut/ ⁊ de ce qͥ
est de Dieu/ des choses spirituelles
⁊ celestes.
En lescripture se doiuẽt exercer
tous ceulx qui ayment Iesus/ prin
cipalement ceulx qui annoncent et
portent son nom. Car elle rend fide
le tesmoingnage de Iesus: et a ce
nous est dõnee de Dieu poͬ nostre
consolation/ affin que en toutes tẽ¬
tations ⁊ afflictions/ cõment quil
aduienne/ ⁊ que les iniques oppri¬
ment les iustes/ nous ayons tous¬
iours nostre esperãce en Dieu/ qui
iamais nabandonne les siens.
Il fault traicter ⁊ mener lescri¬
pture en craĩte ⁊ reuerẽce de Dieu/
duquel elle parle/ regardant diligẽ
ment: non point par pieces et mor¬
ceaulx: mais entierement/ conside¬
rant ce qui ua deuãt ⁊ qui sensuyt/
⁊ a quelle fin est escrit/ ⁊ a q̃lle cau¬
se est dict ce que lescripture cõtient/
regardant les autres lieux/ ou ce qͥ
est dict en ung passage/ sil est dict
plus clairement ⁊ ouuertemẽt/ con
ferant ung passage de lescripture
auec lautre. Car elle est escrite dũg
mesme esperit/ lequel plus claire¬
mẽt parle par ung que par lautre/
cõbien que tous ceulx qui ont par¬
le ce que lescripture contient/ ayent
parle par le sainct esperit. Et de ce
uient que ung lieu declaire lautre.
¶ De leglise. Chap̃.xui.
L
Eglise de Iesuchrist/
est la saincte congrega¬
tion des fideles/ qui par
uraye foy sont uniz et
incorporez a Iesuchrist/ duquel ilz
sont membres. Et pourtant que
Iesus est uray filz de Dieu tous
ses mẽbres ꝑ luy sont filz de Dieu.
Iesus est le chief/ les urays chre¬
stiẽs sont son corps. Il est lespoux/
les fideles son espouse/ laquelle il a
purgee par son sang/ donnãt salut
a son corps/ sauuant son peuple de
leurs pechez.
Ceste eglise ne cõsiste point en di
uersite de degrez/ loix/ ordõnãces/
⁊ ordres dõnez par la uolũte dhom
me: mais en la uraye union de foy
en nostre Seigneur Iesus/ oyant ⁊
croyãt sa saincte uoix. Elle na poĩt
de lieu determine: mais ou sõt assẽ¬
blez deux ou troys au nom de Ie¬
sus: la il est. Et telle assẽblee ne de¬
mãde fors que ce qui est a lhõneur
de Dieu. Cest ce quelle croit par le¬
uidẽte parolle de Dieu/ q̃lle cerche
⁊ demande. Et pourtãt elle obtiẽt
pleinemẽt sa demande. En ceste
cõgregation ny a rien petit/ ne rien
mesprise: ains ce qui est moindre a
plus dhonneur. Le plus grãd sert
au moindre: car les fideles mẽbres
de Iesus ne seruẽt poĩt a eulx mes¬
mes: mais aux autres. Celuy qͥ ꝓ¬
phetize/ exhorte/ ⁊ admõneste: cest
pour ledification des autres. Celuy
qui interprete/ rendãt lescripture en
langaige cõmun/ il faict aussi pour
les autres/ et non pour soy. Et
pareillement ceulx qui ont autres
graces ⁊ dons de Dieu/ les cõmu¬
niquent aux autres. Et rien nest
plus contraire a leglise de Iesus/ q̃
mespriser les simples/ ⁊ en toute di
ligence ne les enseigner ⁊ instruire.
Car le sainct apostre dit: Maledi¬
ction a moy si ie ne euangelize. Car
ceulx qui ont cõgnoissance ⁊ grace
de nostre Seigͬ/ silz ne endoctrinẽt
les ignorãs/ ne corrigent les errãs/
ne admonnestent ceulx qui cheent/
ces paoures mourront en leur ini¬
quite: mais leur ame sera demãdee
de la main de ceulx a qͥ nostre Sei¬
gneur a donne grace. Mais ceulx
qͥ pour lamour de Iesus semploye
ront pour tous/ iront de uertu en
uertu luisantz comme estoilles.
¶ Des clefz du royaume des
cieulx. Chap̃.xuii.
L
Es clefz du royaulme des
cieulx/ est la sciẽce de dieu/
la parolle de dieu, le saĩct
euãgile/ la pasture des ames. Les¬
quelles hõme ne peult dõner ne cõ¬
mettre a autruy: mais le seul Dieu
donnãt son sainct esperit/ ouurant
lintelligẽce des escriptures/ ẽuoyãt
prescher le sainct euãgile: auquel qͥ
croit urayement/ le ciel luy est ou¬
uert. Il est deslie/ les pechez luy sõt
pardõnez: car par foy son coeur est
purge/ ⁊ il est sauue. Mais celuy qͥ
ne croit point/ le ciel luy est ferme/
il est lie/ ses pechez luy sõt retenus:
car il ne croit poĩt au nom du filz de
Dieu: pourtãt son peche demeure.
Ces clefz ont tousiours cache
ceulx qui les deuoient employer a
instruire ⁊ enseigner les autres/ pu
remẽt annonceãs la parolle: mais
ilz les ont cachees/ en ostant la pa¬
rolle ⁊ pasture aux brebis. Et ne
sont point entrez/ ⁊ nõt point laisse
entrer ceulx qui uouloient entrer.
Car rien nest plus intolerable aux
hypocrites ⁊ loups/ qui viẽnẽt aux
lieux des pasteurs/ que la pure an¬
nõciation ⁊ predication de la parol
le de Dieu/ qui est la pasture des
paoures ames/ laquelle leur dõne
intelligence/ ouurant lentẽdemẽt/
tirant derreur/ purifie le coeur/ et
faict quõ discerne ⁊ ꝯgnoist la uoix
du pasteur de celle du meurtrier.
¶ Des sacremẽtz. Cha.xuiii.
L
Es sacremẽtz sont signes
⁊ protestatiõs des choses
qͥ doiuent estre es fideles/
seruantz ⁊ proffitans a conseruer/
croistre ⁊ augmẽter la charite lung
auec lautre. Car le chrestien est
plus esmeu de charite enuers ceulx
qui cõfessẽt croyre urayemẽt deuãt
tous/ que par la mort ⁊ passion de
Iesus ⁊ le sang quil a espandu/ ilz
ont remissiõ de leurs pechez: ⁊ sont
transplantez du uieil hõme Adam
en Iesuchrist/ lequel ilz confessent
uouloir suyure/ ⁊ uiure a luy cõme
ses disciples: renõceantz a tout poͬ
lamour de Iesus. Et en signe de
ce/ sont baptizez ⁊ prẽnent le baptes
me deaue: ⁊ aussi cõfessent que nr̃e
Seigñr a dõne son corps en mou¬
rant pour nous unir tous en ung
corps: affin que poͬ lamour de luy
nous aymissiõs lung lautre cõme
il nous a ayme/ en mettant la uie
lung poͬ lautre. Et en rendãt gra¬
ces a nostre Seigñr/ prẽnẽt le pain
de benediction ⁊ boyuent de son ca¬
lice/ racõptantz ⁊ rememorantz la
mort de nostre Seigñr/ iusque a ce
quil uiẽne. Plus sommes esmeutz
par charite enuers telz/ que enuers
ceulx qui ne font ceste confession.
Car nous ne congnoissons pas les
coeurs cõe Dieu (qui seul cõgnoit
le dedãs ⁊ le coeur) mais tãt seule¬
ment ce qui est dehors/ iugeantz ⁊
estimãtz du dedãs selon ce q̃ nous
uoyõs par dehors. Cõbien que fort
souuẽt cecy deceoit: ⁊ plusieurs qui
usent des sacremẽtz/ sont biẽ loing
dauoir la chose qui est signifiee par
iceulx/ lesquelz sont cõmuns aux
bõs ⁊ aux mauuais. Ainsi q̃ toute
chose exterieure ⁊ qui est dehors/ en
laquelle ne peult estre nostre salut/
que en layãt nous soyons sauuez:
ou priuez dicelle/ soyons damnez.
Toutesfoys on ne doibt les contẽ¬
ner: mais les prẽdre ⁊ en user selon
lordõnãce de nr̃e Seigñr Iesus.
Et pourtant ne fault croyre ou
pẽser que le baptesme que lhomme
dõne/ puisse sauuer: car il ny a que
ung seul sauueur Iesus: ꝑ la puis
sance du pere dõnãt le saĩct esperit.
Semblablement ne fault croyre
que pour uenir a la table de nostre
Seigñr on ayt remissiõ des pechez
⁊ uie eternelle: ⁊ que par les sacre¬
mentz soyons asseurez ⁊ confirmez
q̃ Dieu nous faict grace. Car noz
pechez nous sont remis en ce seule¬
ment que croyõs que nostre Seigͬ
est mort pour iceulx. Et auons uie
croyãs en luy/ ⁊ sommes faictz cer¬
tains pour larre qui nous est don¬
nee/ cest par le sainct esperit qui rẽd
tesmoingnage a nostre esperit que
sommes filz de Dieu cõme lescri¬
pture cõtient/ mõstrant q̃ tout gist
au coeͬ par loeuure de Dieu/ ⁊ par
son don quand il nous illumine/
nous donnant uraye foy.
¶ De la messe. Chap̃.xix.
M
Esse est institution fõdee
de telle sorte quõ ne peult
seulemẽt mõstrer sõ nom
par la saincte escripture.
Il est tout cler quelle a este cõtrou¬
uee au lieu de la saincte table de no
stre Seigneur/ ⁊ ne fault grãd espe
rit poͬ cõgnoistre si elle est de Dieu
ou non. Car la saincte table de nr̃e
Seigñr est pour entendre que tous
sõmes ung/ ⁊ que on ne doit point
preuenir: ains attẽdre lung lautre/
ne laissant auoir faulte ne necessite
aux indigens: car nous qͥ mãgeõs
dung mesme pain/ ⁊ beuuõs dung
mesme calice/ sommes tous ung
corps. Et au cõtraire/ la messe est
pour dõner a entẽdre la grosse dif¬
ferẽce entre le prebstre ⁊ le peuple:
car ilz disent que le prebstre a plus
dauctorite q̃ tous les anges/ que la
uierge Marie mere de Iesus/ ⁊ que
tous les sainctz qͥ reposẽt en nostre
Seigñr. Et pourtãt si hardi de tou
cher ce que le prebstre touche/ ne de
boire ce quil boit.
Par la messe les paoures sõt de¬
struictz/ les uefues aussi et orphe¬
lins: car par elle leglise du pape ati
re tous les biens du monde. Et ce qͥ
deuoit uenir aux paoures mẽbres
de Iesus/ est expose ⁊ employe en
riches habitz et diuerses manieres
dabillemens/ prins tant des infide
les ⁊ payens/ q̃ des ceremonies des
Iuifz. Aussi ne fault taire que a
limitation diceulx payens/ cõtre le
cõmandement de Dieu sont erigez
⁊ faictz simulachres ⁊ images aor¬
nees dor/ ⁊ dargent et de precieux
uestementz/ deuant lesquelles on
allume gros cierges ⁊ lampes/ en
quoy est innumerable bien despẽdu
⁊ les paoures sont delaissez. Pa
reillement les os des mortz sont su
perstitieusemẽt enchapsez ⁊ enuirõ
nez dor ⁊ dargent/ ⁊ pierres precieu
ses/ en ce uoulãt ẽpescher la parolle
de Dieu/ disãt: q̃ lhõe en pouldre re
tournera. Toꝰ lesquelz abus ont
este introduictz ⁊ inuẽtez par laua
rice des ministres de Satã. Lesq̃lz
Dieu ne laissera impuniz. Car les
idoles et idolatres seront confun¬
dus/ ⁊ Dieu seul sera exalte.
Quand le sainct peuple uenoit
a la table de nostre Seigneur/ par¬
auant on lisoit en langaige q̃ tous
entendoient quelque portion de la
saincte escripture/ en faisãt oraisõs
entẽdues de tous/ en grandz gemis
semens. Et en la messe tout est dict
en langage que le peuple nentend
pas/ en chantant ⁊ riant.
Dauantage/ ceulx qui uenoient
a la table estoient incitez de ayder
aux paoures/ qͥ ne peuuẽt gaigner
leur uie/ desquelz on cõgnoit la ne¬
cessite: mais en la messe on incite a
dõner a ceulx qͥ sont hors de ce mõ¬
de/ pour les tirer (comme disent les
prebstres) hors de purgatoire/ qͥ est
une inuẽtion de Satan ⁊ de ses mi
nistres/ contre la saincte escripture.
Par laq̃lle innumerables uont en
perdition eternelle: ⁊ tout le mõde
est mange ⁊ deuore par les uentres
paresseux des prebstres/ moynes ⁊
moynesses: ⁊ employe a choses que
les plus simples congnoissent.
En la table de nostre Seigneur
les fideles rendent graces a Dieu/
q̃ pour tous les sacrifices qͥl auoit
cõmande par Moyse/ pour auoir la
sanctification selon la chair (lesq̃lz
imparfaictz estoiẽt reiterez: poͬtãt
quilz ne pouoient pleinement san¬
ctifier) il nous en a dõne ung par¬
faict ⁊ cõsõme: lequel ne peult estre
reitere/ par lequel faict une foys/
tous les sanctifiez sont parfaicte¬
ment racheptez. Et pourtant en
memoire de nostre Seigñr Iesus
(qui une foys a este offert poͬ noꝰ/
pour expurger noz pechez) ilz prẽ¬
nent ⁊ mangent tous dung mesme
pain/ ⁊ boiuẽt dung mesme calice/
attendãtz la triumphãte ⁊ merueil
leuse uenue de Iesus/ telle cõme il
est mõte au ciel/ ou il est de present/
assis a la dextre du pere/ iusque a ce
que ses ennemys soyent mis soubz
ses piedz. Car laduenemẽt du sau¬
ueur ne sera point inuisible: mais
tous le uerront cõme lesclair qͥ sort
Doriẽt/ ⁊ est ueu iusq̃ en Occidẽt.
En la messe au lieu de rẽdre gra
ces a Dieu pour nostre redẽption/
le prebstre auec les assistens offrent
pain ⁊ uin pour leur redemption ⁊
leut salut. Et ce de iour en iour/ cõ¬
me si le sacrifice de Iesus estoit in¬
suffisant/ sans pleine efficace/ sem¬
blable a ceulx de Moyse. Le pain
nest point prins ne mãge de tous:
mais esleue ⁊ adore cõme Dieu.
Il nest point faict en la memoire
de Iesus: mais dautres/ cõme con¬
tient leur Communicantes.
On tient comme si Iesus estoit
descendu/ non point cõme si on at¬
tendoit sa uenue.
Ie laisse toutes les singeries/ in¬
uocatiõs pour les trespassez/ ⁊ sem
blables choses qui sont droictemẽt
contre la saincte escripture. Car de¬
clairer liniquite ⁊ abomination de
la messe requerroit ung liure fort
grand/ uoire sil ya aucun qui suffi
sammẽt puisse monstrer cõbien elle
est contre nostre Seigneur. Et
en bref Dieu par sa uerge donne¬
ra a entendre au monde quelle elle
est/ ⁊ cõbien luy desplait/ si le mõde
ne retourne ⁊ reuient a la pure insti
tution de Iesus.
De la messe ãplemẽt en est escrit en ung
autre petit traicte/ nõme Declaratiõ de
la Messe/ le fruict dicelle/ la cause/ ⁊ le
moyẽ/ pourquoy on la doit maintenir.
¶ De penitence. Chap̃.xx.
P
Enitẽce/ de laq̃lle Iesus
ꝑle/ ⁊ laq̃lle il cõmãde est
chãgemẽt de uie/ change
mẽt de ꝓpos ⁊ de courage.
Cõe si lhõe qͥ eust delibere de met¬
tre a mort sõ frere par hayne/ muãt
⁊ chãgeant propos/ par uraye cha
rite le uiẽt secourir ⁊ deliurer de la
main de ceulx qui le ueulent tuer.
Ou/ qui uouloit par parolles ou
autremẽt mettre a mal une fẽme/
tache ⁊ procure quelle uiue saincte¬
mẽt/ ⁊ seroit bien marry quelle fust
autre que femme de bien.
Ceste penitence est si necessaire q̃
rien plus: car nous sommes tous
amateurs de noꝰ mesmes ⁊ de noz
plaisirs/ ⁊ haissons tout ce que con
treuiẽt a nostre uolunte/ noꝰ ostãt
ou deffendãt ce que nous aymons.
Ce propos nous fault changer/ et
hayr nous mesme/ ⁊ ce qui naturel¬
lemẽt nous plaict. Car puis q̃ som¬
mes naiz ⁊ cõceuz en peche/ ⁊ mau¬
uais de nature/ toute nostre affe¬
ction tire a mal/ ⁊ nostre uolũte est
cõtraire a la uolunte de Dieu/ suy
uant ses cõcupiscẽces. Lesq̃lles noꝰ
fault hayr/ ⁊ renõcer a icelles/ auec
nous mesmes/ ⁊ nostre uolunte/
sens ⁊ entendemẽt/ ⁊ tout ce qui est
de nous/ aymãtz Dieu de tout nr̃e
coeͬ/ nostre ame/ sens ⁊ entẽdemẽt/
puissance ⁊ uertu. Nous soubmet¬
tãtz a sa saincte loy ⁊ cõmãdemẽt/
destruisantz nostre uolunte poͬ fai
re la sienne retirans nostre coeur de
toutes creatures: affin quil soit du
tout en tout fiche en Iesus/ telle¬
mẽt que nulle affection ne demeure
en noꝰ/ sinon de Dieu/ ⁊ poͬ Dieu.
Lequel deuons aymer en noz pro¬
chains leur faisant bien ⁊ aydant/
cõme Dieu nous a cõmande/ pour
leur bien. Car en receuãt Iesus noꝰ
receuõs le pere. Et aydant a ceulx
qui ont necessite/ donnãt a mãger a
ceulx qͥ croyent en Iesuchrist quãd
ilz ont faim/ ⁊ a boire quand ilz ont
soif: ce que faisons a iceulx/ nous le
faisons a Iesus.
Ceste penitence est nouuelle crea
tion du coeur/ quãd Dieu nous dõ
ne nouueau coeur/ cõme demãde le
ꝓphete/ ⁊ ainsi les oeuures de mort
meurent/ ⁊ celles de uie suruien¬
nent. Et autrement tout ce q̃ lhõ
me faict/ dict ⁊ pense sans ce chãge¬
mẽt qui est faict par foy (quãd sõ¬
mes uniz ⁊ inserez a la bõne racine
Iesus) tout est peche ⁊ abomina¬
tion deuãt Dieu: cõbien quil sem¬
ble beau ⁊ bon deuãt les hommes.
Mais apres ce changement ⁊ peni¬
tence tout proffite ⁊ uient a bien/
puis que la racine est bonne et re¬
nouuellee par foy.
¶ Des bonnes oeuures.
Chap̃.xxi.
L
Es bõnes oeuures/ cõbiẽ
quelles soiẽt cõmandees
par la loy/ si ne uiennent
elles pas dicelle: ⁊ aussi
ne sont faictes par sa uertu: mais
par uertu de foy/ par la puissãce de
Dieu habitãt en nous par son espe
rit/ quand il escrit sa saincte loy de
uie en noz coeurs/ nous dõnãt nou
ueau coeur/ lequel pleinement suyt
la uolunte de Dieu ⁊ ce quil a cõ¬
mande.
Et pourtãt ne fault estimer au¬
cunes oeuures estre bõnes sinõ cel¬
les que Dieu commande/ que lespe
rit de Dieu faict en nous.
Et de la uient q̃ tout ce que lhõ¬
me faict de son art/ inuẽtion/ sciẽce/
prudẽce ⁊ entẽdemẽt/ ⁊ ce quil eslit
par sa uolunte: ⁊ tout ce que Dieu
na cõmande expressemẽt (a limita
tion de quicõque soit) ne peult estre
bõne oeuure: mais mauuaise ⁊ pe¬
che. Et dautant q̃lle semble estre
meilleure: dautãt est elle plus per¬
nicieuse ⁊ a fuyr. Car ayãt couleur
de sainctete/ tire hors de Dieu plus
facilemẽt/ ⁊ plus tard lhõme se re¬
tourne a Dieu/ cuydãt bien faire ⁊
bien uiure. Cõme on apperceoit
aux idolatres qui prient/ seruent ⁊
adorẽt autre que Dieu seul/ ⁊ aux
barbotteurs qui ne font que mur¬
murer parolles sans entendemẽt/
honnorantz Dieu des leures auq̃l
ilz seruẽt en uain suyuãtz la doctri
ne ⁊ cõmandemẽtz des hõmes.
Aux pelerins qui cerchent Dieu
ca ⁊ la/ nayãtz cure de leurs dome¬
stiques/ ⁊ de ceulx que Dieu leur a
dõnez en charge/ en quoy ilz renon¬
cent la foy/ ⁊ sont pires q̃ infideles.
Et toutes gens qui ne sont con¬
tẽtz de la saincte loy de Dieu: mais
(comme si elle estoit insuffisante et
imparfaicte pour sainctement ui¬
ure) prẽnent la reigle des hõmes/
nestãtz plus appellez Chreftiẽs sim
plemẽt: mais cõfreres de sainct Ia
ques/ de sainct Sebastien/ de nostre
dame de Cõfort/ de nostre dame de
Grace/ de nostre dame du Puitz/
de nostre dame ð Lorette/ de nostre
dame du Montsarra/ de lordre du
premier/ ou du second sainct Fran¬
coys/ des grandz/ des mineurs/ ou
des minimes. Et ainsi de tous
qui prennẽt telz estatz/ quon appel
le spirituelz/ promettantz ce q̃ nest
en leur puissance cõme perpetuelle
chastete hors du saĩct mariage/ gar
der tout plein de loix/ statutz ⁊ or¬
donnances auec la loy de Dieu/ la¬
quelle ne peuuẽt porter seulle/ cuy¬
dantz q̃ en prenãt plus grosse char¬
ge ⁊ plus importable dautre cõmã
dementz/ plus facilement ilz porte
ront tout. Cõme si les loix ⁊ cõmã¬
dementz fortifioiẽt ⁊ donnoiẽt uer
tu/ ou ilz chargent/ aggrauẽt/ oeu¬
urantz ire cõme aguillõs de peche/
faisans que le peche abõde. Car ou
il nya point de loy il nya point de
trãsgression. Et pourtãt tous telz
ueulent ⁊ tachent par trãsgression
estre sanctifiez.
¶ Pourquoy doiuẽt estre fai¬
ctes les bonnes oeuures.
Chapitre.xxii.
O
N ne doit faire les bõnes
oeuures pour auoir para
dis ⁊ uie eternelle. Car
cecy nest point dõne pour
oeuures: mais par grace/ par foy/
par le don de Dieu/ en ce quil a dõ¬
ne Iesus son filz qui est mort pour
nous. Ne pour la remission des pe¬
chez: car elle est dõnee par le sãg de
Iesus quil a espandu pour nous.
Ne pour aucun bien ne proffit qui
nous aduienne/ ne a nous ne a au¬
tre: mais seulement en rendãt gra¬
ces a Dieu en recongnoissant son
infinie bõte/ grace ⁊ misericorde qͥl
nous a faict/ nous iustifiãt et sau¬
uant sans ce que leussiõs desseruy.
Mais encore quand nous estiõs ses
ennemis ⁊ en peche Iesus est mort
pour nous/ ⁊ auons este reconciliez
a Dieu par la mort de Iesus.
Et pourtant le coeur Chrestien
ardãt en lamour de nostre pere poͬ
son honneur ⁊ gloire/ affin q̃ Dieu
soit hõnore ⁊ magnifie/ ⁊ que tout
le mõde magnifie nostre Seigñr/
il tache daccõplir ses sainctz cõmã¬
demẽtz/ faisant bien a tous/ ⁊ mal
a nully/ aymant tous/ priant pour
tous/ desirant tous uenir a la con¬
gnoissance de uerite/ par une gran
de affection quil a enuers Dieu/ cõ
me loyal ⁊ uray filz enuers son pe¬
re tresbõ ⁊ tressaige/ ne prenãt plai¬
sir en autre chose/ sinon en ce qͥ sert
a lhõneur du pere. Non point pour
loyer quil en attende (cõbien que
personne ne peult estimer le bien de
lheritage que Dieu donne a ses en¬
fans) car en ce il seruiroit cõe mer¬
cẽnaire. Ne pour crainte des peines
qui doiuẽt uenir sur ceulx qͥ ne font
la uolunte de Dieu/ car ce seroit cõ
me serf. Mais sont faictes les bon¬
nes oeuures commãdees de Dieu
(non point controuuees des hões)
par uraye liberte desperit sãs auoir
nul esgard que a la seule gloire de
Dieu/ ⁊ a son hõneur. Car tout biẽ/
salut/ grace ⁊ uie nous est dõne par
Iesuchrist/ ⁊ non par autre chose.
Chascun aduise ses oeuures/ sil ya
autre regard que lhõneur de Dieu.
¶ De ieune. Chap̃.xxiii.
L
A ieune que nostre Seigͬ
demãde est rõpre tous les
liẽs de mauuaistie/ ⁊ tout
ce poͬquoy on tiẽt sõ pro¬
chain lie cruellement/ donnãt a mã
ger a celuy qͥ a faim. Logeãt ceulx
qui nont logis/ uestant les nudz/
ayant pitie de ceulx qui nous sont
semblables ⁊ une mesme chair cõ¬
me nous: ainsi q̃ sont tous indigẽs.
Ceste ieune est aggreable a dieu/
⁊ fort proffitable a beaucop/ uoire
a tout. Mais lautre qui est exer¬
cice corporel proffite a peu au pris
de la premiere. Car la secõde est poͬ
reduire la chair en seruitude en la
mortifiãt par substraction des uiã
des/ laquelle ieune nest en la main
de persõne pour en disposer ⁊ ordõ¬
ner fors de celuy qͥ la faict/ leq̃l (sil
a lesperit de Dieu) cõgnoit quand
il fault affliger le corps ⁊ cõment:
non point tãt en electiõ ⁊ distinctiõ
de uiandes/ ne de temps certain de
manger: mais en prenant moins/
⁊ moins souuent/ selon ce qͥl est ex¬
pedient/ sans greuer nature/ affin
quon puisse seruir a son prochain.
Car le pere ⁊ la mere qui font telle
abstinẽce des uiandes qͥlz ne peu¬
uent deumẽt gaigner la uie de leͬs
enfans/ point ne ieunẽt: mais tuẽt
leurs enfans. Ainsi le seruiteur ou
ouurier qui ne faict ce qͥl doibt fai¬
re/ desrobe son maistre. Et pour¬
tant nostre Seigñr na point dõne
de loy/ de ieune/ ne de tẽps: ains noꝰ
cõmande de uiure sobrement/ pour
luy seruir/ ⁊ ayder a nostre ꝓchain
sãs aucune distinction des uiãdes.
Ceulx qui se disent chefz de legli
se ont mis grosses charges ⁊ impor
tables sur les paoures gens pour
fouler le peuple/ lesq̃lles ne ueulẽt
toucher du plus petit doigt. Aĩsi
fut il quilz ieunassent ung iour/ cõ
me ilz le cõmandẽt/ en trauaillant
comme faict celuy qui de sa sueur
nourrist sa famille/ ilz appren¬
droient de ne deffendre les uian¬
des/ et aussi de ne commander ieu¬
nes: mais tant seulemẽt ce q̃ Dieu
commande ⁊ deffend/ sans charger
autres charges/ donnãt cõsolation
aux paoures laboureurs sans les
affliger. Mais il a fallu q̃ ainsi
que Iesus est uenu poͬ alleger les
chargez/ soulager les lassez et tra¬
uaillez: aĩsi sõ aduersaire aggraue
la charge des chargez/ et adiouste
trauail aux lassez.
¶ De priere ⁊ oraison.
Chapitre.xxiiii.
O
Raison/ est ung ardãt par
ler auec Dieu/ auquel lhõ
me ne scait quil doit dire
ne demãder: mais lesperit
qui est es fideles par grãdz gemis¬
sementz quon ne scauroit dire/ prie
pour nous.
En loraison la bouche nest ia re¬
quise q̃lle parle: mais le coeur seule
ment. Car ce q̃ nostre Seigͬ Iesus
nous a appris q̃ quãd nous prions
nous deuons dire: Nostre pere qͥ es
es cieulx ⁊c. Ce nest poĩt quõ die
tant seulemẽt de bouche ces parol¬
les/ ⁊ q̃ par icelles nous ayons ce q̃
nous demãdons (car cela seroit cõe
superstition de enchanteurs) mais
cest affin quen nostre coeur nous ne
pensions de Dieu sinon cõme ceste
tresbelle oraison porte/ qͥl est nostre
pere/ ⁊ q̃ en foy uraye ⁊ bõne cõsciẽ¬
ce nous allions a luy/ leuantz noz
coeurs aux choses celestes/ deman¬
dantz seulemẽt ce quest contenu en
ceste tressaincte priere. Affin q̃ enten
diõs que tout ce que demandõs qui
nest contenu en icelle/ nest point se¬
lon Dieu.
Et de la uiẽt que toutes les prie
res des prophetes ⁊ sainctz menez
desperit de Dieu uiẽnent sur ce qui
est demande en ceste oraison. Il
fault donc que nostre coeur sadresse
a Dieu cõme a nostre bon pere/ ⁊ qͥl
prie iceluy seul. Car la priere est le
uray sacrifice de louenge: par leq̃l
on donne hõneur ⁊ gloire a Dieu/
cest que luy seul nous a peu ayder.
Et pourtant il ueult estre honno¬
re de cestuy hõneur/ ⁊ ne ueult quil
soit donne a autruy: cõme il appert
par son premier commandement.
Cest donc grosse idolatrie ⁊ fort
desplaisante a Dieu quon recoure
a autre que a luy. Car cela uiẽt par
deffiance de son infinie bõte ⁊ mise
ricorde/ cõme sil y en auoit de meil¬
leurs ⁊ plus misericordieux q̃ luy/
ou de sa puissance ⁊ sagesse/ comme
sil ne pouoit ou scauoit nous ay¬
der. Et pour nous ayder et oster
ceste ĩfidelite ⁊ deffiãce par soymes¬
me habitant pleinemẽt en son filz/
il nous a rachepte/ il nous a sauuez
⁊ guaris de tous noz maulx.
Et pourtãt quon aduise q̃ lorai¬
son ne soit tournee en peche/ cõmet¬
tant idolatrie en priant autre que
Dieu. Ne priãt aussi deuãt le mon
de pour estre ueu/ ne barbottãt/ ne
multipliant parolles: mais de grã
de affection/ ⁊ peu de parolles/ tel¬
lemẽt que la langue cesse beaucoup
plus tost que le coeur: ⁊ quelle com¬
mence a parler long temps apres le
coeur/ ⁊ q̃ iamais la langue ne par¬
le pour prier/ si le coeur nest auec
Dieu. Car il fault regarder la di¬
gnite de celuy a qͥ on parle/ ⁊ ce quõ
luy dit: car sur tout il hayt hypocri¬
sie. Quon demande premierement
le royaume de Dieu quil regne en
nous destruisant tout peche/ met¬
tant sa iustice en nous/ ⁊ rien ne
nous fauldra.
¶ De aulmosne. Cha.xxu.
A
Ulmosne/ est misericor¬
de ⁊ cõpassion/ quãd les
entrailles esmues de pi¬
tie sus la paourete ⁊ ne¬
cessite quon uoit en ung autre/ luy
secourant ⁊ aydant. Comme si le
pere uoyãt son filz en grosse necessi
te/ son coeur ⁊ ses entrailles esmeuz
⁊ eschauffez par cõpassion fõt que
soubdain il ayde ⁊ secourt a sõ filz.
Et aussi la mere a son enfãt: telle¬
mẽt eschauffee q̃lle passeroit parmy
le feu ⁊ ses ennemys pour le secou¬
rir. Cecy aduiẽt aussi de frere a fre¬
re/ de amy a amy.
Ceste misericorde ⁊ affectiõ tres¬
affectueuse ⁊ ardẽte est attribuee a
Dieu par lescripture/ en laquelle il
est appelle pere misericordieux/ tar
dif a ire/ prompt a pitie. Lequel de¬
mandãt/ si la femme peult oublier
son filz sans en auoir pitie ne com¬
passiõ/ aussi si la mere nourrisse sõ
enfant lequel elle a allaicte ⁊ porte
en son uentre: dit/ cõbien quelle lou
blie neantmoins ie ne te oublieray
point. Ce quil a bien mõstre uoyãt
nostre tresgrande misere ⁊ paoure¬
te ayant pitie de nous. Cependant
q̃ nous estiõs ses ennemys selon le
tẽps/ il a donne son filz trescher poͬ
nous/ nous uiuifiãt ⁊ sauuãt/ don
nãt pleine guarison/ ⁊ ostãt nostre
maladie mortelle par les playes/
mort ⁊ passion diceluy/ nous enri¬
chissant par ses richesses quil nous
a donne en son filz/ nous donnant
auec luy lheritage des cieulx et uie
eternelle/ nous faisant ses filz ⁊ he
ritiers/ nous deliurant de tous noz
ennemys/ maulx ⁊ pechez.
Et pourtãt a limitatiõ de nostre
pere celestiel qͥ est tant plein de mi¬
sericorde/ q̃ a ceulx qͥl ne deuoit riẽ
ne estoit tenu/ a faict telle misericor
de ⁊ grace ⁊ dõne de si grãdz dõs/
nous deuõs ⁊ sõmes tenuz dauoir
cõpassion ⁊ pitie de tous paoures/
en leur aydant ⁊ secourant/ princi¬
palemẽt aux domesticq̃s de la foy/
leur cõmunicant tous biẽs/ graces/
⁊ dons q̃ Dieu nous a dõne. Lesq̃lz
il nous a cõmis pour en disposer et
ayder lũg a lautre. Et telle doit
estre ceste misericorde ⁊ cõpassion/ q̃
non seulemẽt a noz amys ⁊ ꝓchaĩs
deuons bien faire: mais ainsi que
nostre pere dõne la pluye sus les iu
stes ⁊ iniustes/ ⁊ faict leuer sõ soleil
sus les bõs ⁊ mauuais: ainsi nous
deuons bien faire a noz amys ⁊ en¬
nemys/ priãt Dieu pour ceulx qui
nous persecutẽt ⁊ mettẽt a mort/ rẽ
dantz bien pour mal/ dõnãtz a mã
ger a nostre ennemy sil a faim/ et a
boire sil a soif en laymant/ ⁊ ayant
pitie ⁊ cõpassion de tous ceulx qui
ont necessite/ quelz qͥlz soyent/ pao¬
ures/ ĩgnorãtz/ aueugles/ detenuz
en erreur/ qͥ persecutent ce qͥlz ne cõ¬
gnoissent point. Et tout cecy de¬
uons faire tant seulemẽt pour lhõ¬
neur ⁊ gloire de nostre pere qͥ est es
cieulx/ sans auoir autre considera¬
tion fors q̃ dauancer son hõneur et
gloire. En luy rẽdant graces/ ayãt
cõtinuelle souuenance de la grace ⁊
misericorde quil nous a faict/ nous
cõformantz a luy ⁊ a sa saincte uo¬
lunte/ fuyantz la louẽge du mõde/
ne desirantz estre ueuz/ affin que la
gloire soit a Dieu seul. Ceste pitie ⁊
affection doit estre au bien ⁊ proffit
du prochain: cest de celuy que nostre
Seigneur presente a toy/ ⁊ a qui tu
peulx bien faire ⁊ ayder/ sachant sa
necessite: car Dieu te commande de
ayder a tous ceulx que tu peulx.
Mais dõner a ceulx qui peuuẽt
trauailler/ ⁊ qͥ ont laisse ung peu de
biẽs ou beaucop/ ⁊ ont laisse de tra¬
uailler/ ou ilz pouuoiẽt uiure sans
dõner charge a persõne: ⁊ ont faict
ce poͬ estre sans trauailler ⁊ a leur
ayse/ sans lafflictiõ quil ya a uiure
parmy le mõde/ pour uiure oyseuse
mẽt dedans ung monastere ou au¬
tre lieu/ ou ilz ne seruent q̃ de char¬
ger le paoure monde/ ⁊ paoures la
boureurs: cõme sont les ecclesiasti¬
ques/ moynes ⁊ nonnains/ qui par
leͬs reigles ⁊ statutz se sõt separez
des autres: certes ce nest pas aul¬
mosne/ mais leur donner la corde
pour eulx pendre/ ⁊ le glaiue poͬ se
tuer/ en les nourrissãt en leur mes¬
chancete ⁊ estat de perdition.
Tout ce aussi quon faict poͬ les
trespassez/ ⁊ pour obtenir q̃lq̃ chose
de Dieu/ nest pas aumosne: ains
uraye idolatrie. Car on p̃sume sur
le cõmandemẽt de Dieu/ ⁊ ne faict
on point pour sa seule gloire ⁊ hon
neur. Mais layde quon faict par cõ
passiõ au prochain qͥ en a necessite/
le faisant tant seulemẽt pour lhon¬
neur de Dieu/ cela est urayement
aulmosne.
¶ De adorer Dieu. Chap̃.xxui.
L
A uraye adoratiõ de dieu/
son pur seruice/ est luy dõ
ner entieremẽt le coeur/ en
le recongnoissant cõe seul
souuerain Seigñr ⁊ maistre/ uray
Dieu ⁊ uray pere sans nul autre/
nattendant dautre salut ne uie/ ne
deliurance de noz maulx et pechez
que de luy. Ne le cerchãt ca ne la/
ne en la montaigne/ ne en Ierusa¬
lem/ ne en lieu q̃ ce soit: mais en espe
rit ⁊ uerite. Car il ne le fault aller
cercher ne demãder en aucune crea¬
ture/ nen chose corporelle ne uisible:
mais es choses spirituelles/ lado¬
rant en esperit ⁊ uerite/ en noꝰmes¬
mes en noz coeurs. Car le royaume
de Dieu est dedãs noꝰ quand auõs
ferme foy en luy. Il nest en aucu
ne obseruation: car il ny a maniere
de faire par laquelle on aye ou trou
ue Dieu/ ne aussi lieu q̃lcõque. Car
Dieu ne se tiẽt ⁊ na son habitation
es choses faictes de mains des hõ¬
mes/ ne es choses uisibles: mais en
noꝰ faictz spirituelz ⁊ renouuellez/
uniz ⁊ conioinctz par uraye foy a
nostre chef Iesuchrist. Lequel est le
propitiatoire ou repose toute la di¬
uinite/ ou sont tous les thresors de
sciẽce ⁊ sagesse. Pourtãt en tout
⁊ par tout nous deuons adresser en
toutes noz necessitez a nostre pere/
recourantz tousiours a son ayde/ le
quel assiste continuellemẽt a ceulx
qui layment.
¶ De ladoration ⁊ seruice
des sainctz. Chap̃.xxuii.
L
E seruice/ adoration et
prieres faictes aux saĩtz
⁊ a tous autres qui sõt
hors de ce mõde/ est une
chose faicte sãs foy/ cõtre la parolle
de Dieu. En quoy Dieu est deshõ
nore/ en tãt que son hõneur est don
ne a la creature. Et faict on deshon
neur aux sainctz/ pource q̃ contre ce
quilz ont faict/ dict/ ⁊ enseigne on a
recours a eulx/ car ilz ne ueulent
quon ayt fiance en eulx: mais en
Dieu. Et ont deffendu selon la
ꝑolle de Dieu toutes images quon
faict pour hõnorer/ ⁊ faire aucune
inclination deuant icelles/ toutes
ces offrandes/ chandelles/ uoeuz/
neufuaines/ ⁊ toutes ces manieres
de faire: dequoy le mõde est de pre¬
sent tout plein/ ce que nostre Seigͬ
na point cõmande: mais la deffen¬
du/ tellemẽt quil ueult q̃ ceulx qui
ont trouue ces choses/ soyẽt maul¬
dictz/ uoire mesmes quand seroiẽt
anges du ciel. Car il ne ueult quon
adiouste ou oste a sa parolle/ selon
laq̃lle il fault tout faire/ autremẽt
cest peche. Il deffend que noꝰ ne
faisons ce qͥ nous semble bon: mais
tant seulement ce quil nous cõman
de/ sans y adiouster ne diminuer.
Et puis q̃ sommes seruiteurs ⁊ filz
de Dieu seigneur ⁊ pere si tressage
⁊ si tresbõ/ il nous fault aller ⁊ fai¬
re selon ses sainctz cõmandemẽtz ⁊
uolunte/ ⁊ non point selon la phan
tasie de nous ou dautres.
Et ceulx qui disent q̃ les sainctz
sont noz intercesseurs/ aduocatz/ et
moyẽneurs entre Dieu ⁊ nous/ le
chemin/ la uie/ ⁊ lesperãce/ ilz blas¬
phemẽt/ faisãtz oultrage aux saĩctz
⁊ deshõneur a nostre Seigneur. Ie
sus: leq̃l seul est nostre mediateur/
qui intercede pour nous enuers le
pere/ nostre aduocat/ qͥ parle pour
nous/ le seul chemin/ la uie ⁊ ueri¬
te/ ⁊ nul autre. Nostre esperã¬
ce est Dieu seul/ auquel qͥ met sa cõ
fiance il est biẽheureux/ ⁊ mauldict
qui la met en autre.
Les miracles ⁊ autres choses qͥ
sõt aduenues/ ne nous doiuẽt mou
uoir aucunemẽt poͬ noꝰ tirer hors
de la ꝑolle de Dieu/ ⁊ prẽdre autre
foy ⁊ creãce q̃ selõ la ꝑolle de Dieu.
Car ciel ⁊ terre passerõt: mais la pa
rolle de Dieu ne passera poĩt: ains
demourera eternellemẽt. Et riẽ ne
passera qͥ soit escrit en la saĩcte escri
pture q̃ tout ne soit accõply. Nostre
bõ maistre Iesꝰ noꝰ a assez aduerty
de ces miracles qui deuoient estre
faictz au tẽps de Lãtechrist/ lequel
a tout change ⁊ destruict/ tellemẽt q̃
rien nest demoure pur sur la terre.
Et cecy deuoit uenir par faulx ꝓ¬
phetes/ faulx instructeurs et do¬
cteurs de mẽsonges/ qui au lieu de
edifier par uerite/ ont destruictz par
mẽsonges/ en faulx signes ⁊ mira¬
cles pour la seduction de ceulx qui
nont creu a uerite. Car qui bien y re
garderoit on ne trouueroit aucun
uray miracle: mais toute trõperie ⁊
deception pour attraper argẽt. Et
Dieu pour les siẽs/ affin quilz re¬
uiẽnent ⁊ retournẽt a la lumiere de
uerite/ ⁊ pour la condẽnation des
infideles/ qui ne ueullent regarder
comment par auarice le seruice des
sainctz ⁊ toute telle seduction a este
introduicte/ ⁊ les miracles controu
uez ⁊ faictz: na il pas demonstre a
Paris de saĩct Regnault/ ⁊ au Tẽ¬
ple a limage de Lancelle/ ⁊ en plu¬
sieurs autres lieux a reuele la faul
sete des miracles ⁊ des inuenteurs
diceulx. En quoy nous cõgnoissõs
le iugemẽt de Dieu ⁊ sa uengeãce
sur les idolatres/ lesquelz aduertis
de telles trõperies/ ueullent neãt¬
moins ꝑseuerer en leurs iniquitez/
sans soy retourner au uray Dieu.
Chrestiẽs dõnez hõneur a dieu/
⁊ seruez a luy seul/ comme ont faict
tous les sainctz ⁊ bienheureux qui
uoꝰ p̃cedẽt au royaume des cieulx/
affin que ne soyez iugez ⁊ condãnez
auec ceulx qui ont hõnore la creatu
re ⁊ loeuure de leurs mains.
Nous deuõs tous prier lũg poͬ
lautre/ tant q̃ sõmes icy/ ou pouons
declairer noz necessitez lung a lau¬
tre/ corriger ⁊ enhorter/ auoir ioye
du biẽ ⁊ grace ⁊ releuemẽt de nostre
prochain/ ⁊ tristesse aussi de sõ mal/
erreur/ tombemẽt ⁊ paourete. De¬
quoy la saĩcte escripture est pleine/
⁊ sont faictes plusieͬs requestes de
lung a lautre/ qͥl layde par ses orai¬
sons. Et ce point ne doubtant de la
bõte de Dieu: mais affin q̃ la chari
te soit cõseruee ⁊ augmẽtee/ quand
inuitõs les ungz les autres a prier
⁊ que graces soyent rẽdues a Dieu
de plusieurs/ quand il donne ce que
plusieurs ont demãde ⁊ prie: ⁊ ainsi
Dieu soit plus grandement loue
⁊ honnore.
Mais de ceulx qͥ sont hors de ce
mõde/ ⁊ qui dormẽt ⁊ reposẽt/ quon
les incite a prier poͬ nous/ cest cho¬
se uaine ⁊ cõtrouuee sãs escripture.
Car cela q̃ disent les princes ⁊ cõdu
cteurs des aueugles/ les docteurs
des uniuersitez/ que les sainctz ont
telle charite a nous/ qͥlz sõt esmeutz
a prier pour nous/ quand nous les
prions ⁊ requerõs. Ie demãde/ qui
leur a dict que les sainctz scauent et
cõgnoissent nostre estat/ et uoyent
nostre coeͬ ⁊ desir duquel nous les
requerõs ⁊ que entendãtz noz pen¬
sees ilz prient? Sil est donc ainsi
quilz prient cõme quãd ilz estoient
en ce monde ⁊ plus ardãment/ exer
ceantz ainsi charite enuers nous/ cõ
ment ne font ilz les autres oeuures
de charite/ qui sõt plus necessaires
que priere? cõe nostre sauueur nous
a bien dõne a entendre: cestascauoir
prescher le sainct euãgile/ reprẽdre
⁊ admõnester/ ueu quil seroit beau
coup plus necessaire ⁊ utile q̃ sainct
Andre ⁊ sainct Thomas/ ⁊ les au¬
tres apostres preschassent mainte¬
nant q̃ iamais/ ueu que le mõde ne
scait quil doit faire. Car de croire
au Pape/ ce quil faict ⁊ ordõne/ on
uoit biẽ qͥl ne faict rien selõ Dieu:
mais quil a paradis ⁊ enfer (cõme
il dit) a uẽdre. Iesus aux paoures
donne le royaume des cieulx: mais
le Pape ne dõne ses pardõs/ indul
gences ⁊ remissiõs fors a ceulx qui
ont argẽt/ les paoures ny ont rien.
Il les donne aussi a ceulx qui font
grosses fondations: ⁊ par ainsi les
paoures ny ont rien. Croire aussi
aux uniuersitez on ne peult: car on
ny uoit q̃ meschancete/ ambition ⁊
ordure/ si gros orgueil qͥlz ueulent
quon les croye sans escripture par
leur auctorite/ par le mouuemẽt de
leur teste/ ou de leur main. Ce que
Iesus na point usurpe. Ilz ostent
aux peuples tout le iugement de ce
qui leur est propose/ ne permettãtz
lyre/ ne ouyr/ fors ce qui leur plaict/
estimantz tant seulemẽt leur nom
⁊ de leurs uniuersitez/ auec leur de¬
termination ⁊ sentẽces cõtre ce qͥ ne
leur plaict: affin quon croye a eulx/
⁊ quon les adore en receuãt ce quilz
disent/ sans contredire/ tenant tout
ce quilz disent pour article de foy.
Cecy ne peuuent porter ceulx qͥ les
cõgnoissent/ ⁊ tous uoyẽt bien que
leur cas nest deument fonde: puis q̃
par leur auctorite/ ⁊ a force de feu ⁊
de glaiue ilz se deffendẽt. Qui croi¬
ra aussi a prebstrise ou est toute ini¬
quite? aux ordres qui iamais ne ser
uẽt que de desordre. A ceulx qui
ont ⁊ portẽt la uerite ne peult croi¬
re le paoure peuple: pourtant qͥl ya
si lõg tẽps q̃ les tenebres ont regne/
⁊ que Lãtechrist (quest le pape) a si
fort regne sur toutes gẽs/ Prĩces/
Roys/ ⁊ nations/ persecutãt ⁊ met¬
tant a mort tous ceulx qͥ sont pour
la uerite: parquoy le peuple igno¬
rant ne peult croire que ce soit la ue
rite/ cõme il feit demandant Iesus
estre mis a mort/ ne pouãt croire qͥl
fust filz de Dieu/ ueu que tous les
gros ⁊ le cõseil des estimez sages la
uoyent condãne a mort.
Si les sainctz donc prient pour
nous cõe par auãt/ poͬquoy ayãtz
charite si grande ne mõstrent ilz le
chemin tout clairemẽt cõment de¬
uõs cheminer/ ⁊ fõt les autres oeu¬
ures quilz ont faict en ce mõde poͬ
nostre instruction. Laissons dõc
ces opiniõs ⁊ resueries que les hõ¬
mes ont songe/ ⁊ nous tenõs pure¬
mẽt a ce qui nous est clairement cõ
mande. Seruõs a Dieu seul ⁊ lin¬
uocquõs par nostre seul mediateur
⁊ aduocat nostre Seigñr Iesus/ qͥ
nous a promis que tout ce q̃ nous
demãderõs au pere en son nom que
nous lobtiendrons. Tenons nous
fermes en sa ꝑolle ⁊ en nulle autre.
¶ Des festes. Chap̃.xxuiii.
N
Ostre Seigñr cõmandãt
le repos au septiesme ioͬ/
uoulant quon sanctifiast
ce iour sãs faire oeuure ser
uile: cõme labeur de terre ⁊ sembla¬
ble/ ce na pas este pourtãt q̃ ouurer
en ce iour de soy fust mal faict/ au¬
tremẽt iamais il neust cõmande de
trauailler ⁊ gaigner sa uie a la
sueur de sõ uisage: ains la ainsi or¬
donne/ affin quon gardast charite/
ayant cõpassion des ouuriers ⁊ ser
uiteurs/ ne les opprimãt point par
continuel labeur ⁊ trauail. Mais
quon leur donnast ung iour de re¬
pos apres qͥlz ont besõgne six ioͬs
cõme il a dõne a entendre/ disant:
Le septiesme iour est le repos du
Seigͬ Dieu. Tu ne feras aucune
oeuure/ toy ton filz/ ta fille/ et ton
seruiteur/ ⁊ ta chãberiere/ ton boeuf
⁊ ton asne/ ⁊ toutes tes bestes/ ⁊ le¬
stranger qui est dedans tes portes/
affin que tõ seruiteur ⁊ ta chãbriere
reposent cõme toy. Aye souuenãce q̃
tu as este serf en Egypte. Tou
chant ce q̃ nostre Seigñr crea le ciel
⁊ la terre en six iours/ ⁊ se reposa le
samedy qͥ est le septiesme/ cela nous
designe le grãd repos q̃ nostre Sei¬
gneur Iesus nous a annõce/ nous
cõmandãt de cesser de noz oeuures
de peche.
Et ne fault que le chrestien face
distinction entre iour ⁊ iour/ tẽps ⁊
tẽps/ annee ⁊ annee/ cõme si lung
estoit plus digne/ plꝰ saĩct ou meil¬
leur que lautre. Car proprement
le fidele ne cõpte q̃ ung iour de tou
te sa uie/ lequel par le mouuement
du sainct esperit il tache de sãctifier
en toute purete de coeur/ destruisãt
peche ⁊ uiuãt a iustice/ faisãt loeu¬
ure ⁊ labeur qui est a lhonneur de
Dieu/ ⁊ au proffit de son prochain
pour ayder ceulx qui ont necessite/
rendant tesmoignage de sa foy ue¬
nant auec les fideles poͬ ouyr la pa
rolle de Dieu/ ⁊ receuant ⁊ prenãt
le pain de action de graces/ uenant
a la table de nostre Seigneur auec
ses freres/ en dõnãt repos aux siẽs
ainsi q̃ la charite requiert. Non pas
par obseruation des iours ne pour
les hõnorer (car cela est demoure de
lidolatrie des payẽs ⁊ de la supersti
tion des iuifz/ desq̃lz Lantechrist a
cõpose ses loix ⁊ coustumes) Mais
faict tout en lhonneur de Dieu/ et
poͬ garder charite auec sõ ꝓchain.
Au regard de ceste multitude de
festes que ceulx qͥ sõt de leglise des
iniques ont trouue pour auoir des
messes/ offrandes/ ⁊ sẽblables cho¬
ses/ cest toute presumptiõ sur la pa
rolle de Dieu. Le Chrestien quãd
il peult sãs le scãdale des simples/
qͥ nont encore rien ouy de la uerite/
ne laissera point de faire sõ oeuure
pour les cõmandemẽs du Pape ne
des euesques. Mais sil ne peult sãs
scandalizer les paoures ignorantz
par simplesse/ il ne fera sa besõgne
deuant iceulx/ attendãt quilz uien
nent a la cõgnoissance de uerite/ en
portãt la tyrãnie iusque a ce que la
lumiere du filz de Dieu le saĩct euã
gile abbate les cornes de Lante¬
christ/ le destruisant par lesperit de
sa bouche. Ce que desia est fort com
mence. Pourtãt/ tous ceulx qui
aymẽt dieu doiuẽt leuer leur teste:
car le salut approche. Ung chascun
tache dautant quil repose du corps
autãt employer son esperit aux cho
ses de Dieu/ pẽsant ⁊ meditant en
sa saincte loy/ se arrestãt a sa sain¬
cte parolle/ en regardant le sainct
euãgile/ fuyãt toutes manieres exe
crables quon a garde iusque a pre¬
sent en toute idolatrie/ blaspheme/
paillardise ⁊ iniquite.
Il eust este trop meilleur q̃ ung
chascun eust faict comme on faisoit
en la primitiue eglise. Apres quon
auoit ouy la ꝑolle de Dieu/ ⁊ prins
le pain de benediction tous ensẽble
en la table de nostre Seigͬ/ chascun
alloit a son oeuure. Helas cõ¬
bien de meschancete ordure ⁊ iniqͥte
eust on euite? Mais il a fallu q̃
Lantechrist ayt eu son regne: affin
que Iesus triumphast de luy cõme
de tous ceulx qͥ uiennẽt contre luy/
sur lesquelz il a estendu sa main for
te/ laquelle il ne retirera iusque a ce
quil ayt accomply tout ce quil a
propose.
¶ De la cõfession enuers Dieu.
De la recõciliatiõ enuers le ꝓ¬
chain. De la cõfessiõ au p̃bstre.
Chap̃.xxix.
C
Onfession en lescripture
est dõner gloire a Dieu/
le magnifier ⁊ exaulcer/
cõfessant sa bõte/ puissan
ce et sagesse.
Pourtãt lhõe regardãt soymes¬
me ⁊ ses meffaictz/ il se condemne ⁊
iuge estre tout autre q̃ Dieu/ don¬
nant lhõneur a Dieu quil est bon ⁊
iuste/ ainsi q̃ lhõe est mauuais/ in¬
iuste ⁊ inique. Quãd en ceste sor
te humilie pour son peche/ regarde
⁊ retourne a la bonte infinie. Dieu
mesprisãt les choses haultes ⁊ esle¬
uees/ dõnant grace aux humbles ⁊
deprimees/ par Iesuchrist pardõne
a cest hõme. Ainsi le sainct ꝓphete
Daniel a ꝯfesse a Dieu ses pechez
⁊ ceulx du peuple. De ceste con¬
fession est pleine lescripture/ disant
quil nya rien pur ne net/ q̃ Dieu.
Il ya oultre cecy la recõciliatiõ
fraternelle/ quand on a offense son
prochain ⁊ quil en desplaict. Alors
on uient demander pardon lung a
lautre. Pourtant nostre Seigñr
deffendant hayne ⁊ rancune/ nous
cõmande quãd nostre frere (nous
donnant a entẽdre q̃ nous sommes
toꝰ freres/ ayãt ung pere celestiel)
a peche contre nous/ ⁊ il sen repẽt/
noꝰ luy deuons pardõner. Et affin
que nous ne laissons a pardõner/ il
ueult que en priãt nous damãdõs
pardon a nostre pere/ ainsi q̃ uraye
mẽt pardõnons. Car ainsi q̃ nous
faisons il nous sera faict/ nous cõ¬
mandant sus tout charite ⁊ prõpti
tude a pardõner. Tellemẽt q̃ nous
deuons tout laisser pour nous recõ
cilier a nostre frere. Cõme il dõne a
entendre de celuy qui offre son don
a lautel. Car en ce tẽps quil cõmẽca
a prescher en Ierusalem ⁊ es enui¬
rõs/ on ne faisoit estime de riẽ sinõ
de donner ⁊ offrir au temple. Ainsi
auoit surmõte la doctrine des Pha
risiẽs pleins dauarice qͥlz ne crioiẽt
que Corbã/ corbã/ don/ don/ faisãtz
quon laissoit de secourir a pere et a
mere pour dõner au tẽple/ sans re¬
garder q̃ nostre Seigñr ueult beni¬
gnite ⁊ misericorde/ ⁊ non sacrifice/
⁊ la science de Dieu plus que holo¬
causte. Pourtãt Iesus dict: quãd
tu auras a faire une chose si gran¬
de/ cõme on ta dict ⁊ appris/ du don
q̃ tu offre a lautel/ laisse le la ⁊ ua
te recõcilier a ton frere/ ⁊ si retour¬
ne en amour ⁊ charite auec luy. Car
la fin de la loy est charite: ⁊ qͥ ayme
son prochain il a accõply la loy. Et
qui pardonne/ il a pardon.
La cõfessiõ quon faict a laureil¬
le du prebstre a este cõtrouuee ⁊ cõ¬
mandee du Pape ⁊ des siens. Auq̃l
elle a tresbiẽ seruy pour scauoir les
secretz des Roys ⁊ Princes/ pour
troubler tout le mõde: affin que en
caue trouble il peschast pays ⁊ roy¬
aumes/ faisant son cas ce pendant
que les Princes quil auoit mis en
dissention se cõbatoient. Et par
ceste cõfession cõtrouuee sãs lescri¬
pture/ il a tout change/ ⁊ tous sub¬
tilz moyens ont este cõtrouuez poͬ
piller le monde. Car les prebstres/
moynes/ religieux/ ⁊ toutes telles
manieres de gẽs/ ouyant les cõfes¬
sions/ ont sceu toute trõperie ⁊ dece
ption ⁊ toute meschancete/ et puis
en ont use. Par ce moyen toute er¬
reur a este persuadee au peuple/ ⁊ se
Pape par les siens a faict croire ce
quil a uoulu: ⁊ a entendu ce qui luy
estoit contraire pour lopprimer et
destruire. Qui scauroit racõ¬
pter ne nõbrer la grande multitude
des ames lesquelles seduictes par
icelle cõfession ont este tirees en en¬
fer? Cõbien de paoures femmes mi
ses a mal? Cõbien de uierges corrõ
pues? uefues deuorees? orphelins
destruictz? Princes empoisonnez?
pays desolez? puissances ⁊ maisons
mises a neãt? grãdz bordeaux dhõ
mes ⁊ de femmes fõdez sumptueu¬
sement ⁊ entretenus.
Et le miserable monde a este si
aueugle que en receuant ceste dãna
ble institution/ na point considere
quelle charge cestoit/ ⁊ cõbien im¬
possible ⁊ importable/ de confesser
une foys lan a son propre prebstre
tous les pechez entierement quon a
pense/ dictz ⁊ faictz/ ueu q̃ creature
quelle que elle soit nentend ses pe¬
chez: ⁊ encore moins les pourroit di
re. Mais cecy a este cõtrouue affin
quil fust accomply en ceulx qui ont
mis ceste charge/ ce que parauant a
este predict/ quilz ont afflige les cõ¬
sciences de terreur uaine/ sans leur
dõner aucun repos ne asseurãce de
la grace ⁊ misericorde de Dieu.
Parle ⁊ dise Lescot ce qͥl uouldra:
cõbien quil barbouille/ ce nest assez
pour appaiser la consciẽce. Et dau¬
tre part les Thomistes contraires
a Lescot/ iamais par leur doctrine
ne mettront lhomme en paix.
Pourtãt Chrestiẽs retirez uous
de la cruelle tyrannie de celuy qui a
mis sur uoz dos ⁊ espaules char¬
ges ĩportables/ ou il ne les touche
a tout ung doigt. Uenez a celuy qͥ
a prins nostre charge ⁊ la mis sur
ses espaules ⁊ porte. Fiez uous et
uous asseurez en luy/ ⁊ uenez a luy
seul ⁊ a nul autre: nõ pas aux preb
stres/ ne au Pape: ⁊ il uous donne
ra repos ⁊ paix en uoz cõsciences/
portantz sa charge legiere. Ayez fiã
ce en luy/ ⁊ non pas en uoz confes¬
sions/ a luy uous adressez/ ⁊ non a
ces cruelz tyrãtz pleins de tout or¬
gueil ⁊ iniquite. Car ce bon Iesus
est humble ⁊ debonnaire/ il uous
sauuera de tous uoz pechez/ ⁊ par
luy aurez toute grace ⁊ benedictiõ
¶ Contrition.
C
Ontrition de coeur/ ⁊ coeͬ
contrit/ nest pas une froi¬
de desplaisance ne douleur
feincte comme monstrent
ces papelardz et bigotz: mais ung
grãd troublemẽt ⁊ emotion de coeͬ
afflige de tous costez/ tellement qͥl
est tout brise/ cõminue ⁊ rõpu: cõme
porte le mot/ signifiãt quil ny a riẽ
entier au coeur.
Cecy aduient au coeur congnois¬
sant ⁊ sentãt le iugemẽt/ lire/ ⁊ indi
gnation de Dieu qͥl a desseruy par
son peche ⁊ trãsgression/ en sorte qͥl
na aucun refuge/ nul ayde/ nul se¬
cours daucune part/ uoyant la loy
de Dieu iuste ⁊ saincte qui le cõdã¬
ne a perdition. Sachant que creatu
re ne le peult deliurer/ soit au ciel
ou en la terre: car il fault que tout
ce qui est escrit aduienne/ ⁊ que tou
tes les menaces ⁊ maledictions tõ¬
bent sur les trãsgresseurs de la loy.
Car ciel ⁊ terre passeront plus tost
q̃ ung seul point de la loy/ qͥ ne soit
pleinemẽt accõply. Dieu ne se ioue
⁊ ne se mocque point en ce qͥl dit.
Pourtant le coeur estãt en ceste an¬
goisse ainsi tormẽte de tous costez/
na refuge que a la seule infinie mi¬
sericorde de Dieu/ recourant a luy
cõme au pere de toute misericorde.
Ainsi Dieu tres misericordieux
ne mesprisant ce coeur ainsi brise et
rõpu/ le receoit a grace ⁊ mercy. Car
il est plus aggreable que chose que
lhõme sceut presẽter. Par ainsi par
la maledictiõ que Iesuchrist a por¬
te/ remect a ce paoure hõme toute la
malediction de la loy. Par la mort
q̃ Iesus a endure/ le pere luy faict
grace ⁊ dõne pardon/ affin quil ne
meure pas: mais quil uiue.
Et ainsi le coeur desole ⁊ afflige
a cause de lire ⁊ indignation qͥl sen
toit par ses pechez/ par Iesuchrist
recoit toute cõsolation/ paix ⁊ ioye/
se uoyant ⁊ sentant par foy deliure
⁊ absoulz par Iesus. Et non seule¬
ment ce: mais incorpore ⁊ uny par
uraye foy en Iesus/ sont par icelle
les dons ⁊ graces/ biẽs ⁊ heritages
eternelz qui luy sont franchemẽt/ et
sans quil les ayt gaignez/ donnez ⁊
octroyez du pere eternel par Iesu¬
christ. Aĩsi lamertume ⁊ tristesse est
tourne en grosse ioye/ laquelle sera
reuelee pleinement a la uenue du
sauueur/ quand nous resusciterõs/
faictz semblables a luy.
¶ Du pardon ⁊ remissiõ des
pechez. Chap̃.xxx.
L
E pardon ⁊ remission des
pechez est dõne par le seul
Dieu: car luy seul est qui
efface noz pechez pour la¬
mour de soymesme. Et cela qui est
dict aux apostres/ ⁊ a ceulx qͥ por¬
tent la parolle de Dieu. Ceulx a qͥ
uous remettrez les pechez/ ilz leur
sont remis: ⁊ ceulx de qui uous les
retiẽdrez/ ilz sont retenuz. Il a este
declaire parauãt en larticle ðs clefz
du royaume/ que ce nest autre chose
q̃ annoncer la remission des pechez
au nom de Iesus. Et ceulx qui y
croyẽt lobtiẽnẽt/ ⁊ ceulx qͥ ny croyẽt
demeurent en leurs pechez.
Les indulgences ⁊ pardons des
Papes ⁊ semblables/ peuuent bien
oster largẽt en le tirant des abusez:
mais non pas les pechez: ains les
aggrauẽt ⁊ augmentẽt/ pour ce que
on croit par le Pape ⁊ par argent
auoir le don de Dieu/ remissiõ des
pechez. Ainsi est de labsolution q̃
le prebstre baille en barbottant/ et
mettant la main sur la teste. Cest
resuerie cuider que par la creance et
estimation quon a croyãt a ceste pa
rolle: ie te absoulz/ dicte par le preb¬
stre/ quõ ayt remissiõ. Ou est lescri
pture que croyant ce/ on ayt remis¬
sion? Ou est la promesse?
Mais quand on annonce a tous
cõment le pere a eu si grande chari¬
te ⁊ amour au monde quil a donne
sõ seul ⁊ tres ayme filz pour sauuer
le monde: lequel a espandu son pre
cieux sãg pour la remission de noz
pechez/ ⁊ pour nous purger de tou¬
tes noz faultes. Et qͥl est laigneau
de Dieu qͥ a porte les pechez du mõ
de. Urayement en croyant cecy par
uraye foy/ noz coeurs sõt purifiez/
noz ames uiuifiees. Et qui na
ceste foy mais demãde autre chose/
⁊ se fie en ses oeuures/ es indulgen
ces/ cõfessiõs/ suffrages/ ou en q̃lq̃
chose que ce soit/ il demeure en la
mort: car il ne croit pas au nom du
seul filz de Dieu. Car si par autre
chose nous pouuiõs estre absoulz q̃
par Iesuchrist/ pour neant il seroit
mort. Et si autremẽt nous pou¬
uions estre nettoyez de noz pechez ⁊
guaris de noz maulx/ pour neant
Christ auroit espandu son sang et
souffert tant de playes. En quoy
on uoit bien lescripture accõplie de
ceulx qͥ renõcent ⁊ font renõcer ce¬
luy qui nous a racheptez: cest nostre
sauueur Iesus uraye puissance et
uertu de Dieu/ parfaicte ⁊ suffisã¬
te pour nous sauuer. Quand en
autre que en luy on faict cercher la
remission des pechez ⁊ pardon: tant
en pelerinages/ indulgences ⁊ au¬
tres choses cõtrouuees/ dequoy nya
promesse quelcõque en lescripture/
cest renoncer ⁊ faire renõcer Iesu¬
christ. Car il ny a autre chose soubz
le ciel en quoy on puisse estre sau¬
ue/ sinon au nom de Iesus.
¶ De satisfaction Cha.xxxi.
S
Atisfaction poͬ les pechez
cõme par chose que lhõme
puisse faire/ est p̃sumptiõ
tresgrande ⁊ tresfolle/ plei
ne dorgueil/ entreprenãt sus Dieu
⁊ sa saincte parolle/ entant q̃ cendre
⁊ pouldre p̃sume ⁊ se enorgueillist/
de ce q̃lle na ⁊ ne peult auoir/ cest de
satisfaire a linfinie iustice de Dieu.
En quoy elle reiecte la uertu et effi
cace de la mort ⁊ passiõ de Iesus/ ⁊
leffusion de son precieux sang/ com
me insuffisante pour appaiser ⁊ cõ
tenter nostre pere/ ⁊ destourner son
ire. Et cõme si Iesus nauoit point
porte noz pechez en la croix portãt
noz peines ⁊ langueurs: mais quil
faulsist que tout ce quil a porte fust
de nulle uigueur ⁊ efficace/ et que
noꝰ deussiõs appaiser lire de Dieu
portantz noz pechez. Laquelle blas
pheme on ne scauroit assez uitupe¬
rer ne cõdamner comme trespleine
de Lantechrist.
Sache tout Chrestien/ quil ne se
peult trouuer deuãt Dieu/ ne fuyr
⁊ euiter son ire/ sinon par Iesus/ qͥ
est nostre mediateur entre Dieu et
nous. Et quil ne peult estre deslie ⁊
descharge de ses pechez/ ne euiter la
peine qͥ luy est deue sinon par le seul
Iesꝰ/ ⁊ autre moyẽ ne peult auoir.
Il fault croire q̃ Iesus noꝰ a pur
ge/ ⁊ a porte noz pechez/ ⁊ la peine
q̃ nous deuiõs porter. Et pourtãt/
rien q̃ nous faisõs ⁊ que deuõs fai¬
re ne doit estre poͬ noz pechez: mais
seulemẽt pour lhõneur ⁊ gloire de
Dieu. Lequel pleinemẽt se tient cõ
tent de ce que Iesus a soufsert pour
nous. Ne demãdãt autre chose sinõ
que croyons fermemẽt nostre salut
estre accõply par sa grace/ don ⁊ mi
sericorde par Iesus/ ⁊ q̃ nous lay¬
mons/ luy en rendãt graces/ secou¬
rantz ⁊ aydãtz nostre prochain poͬ
lamour de luy/ en luy donnant
tout hõneur ⁊ gloire que luy seul
nous iustifie/ sauue ⁊ sanctifie/ ne
donnantz rien a noz oeuures/ uer¬
tus ⁊ puissances.
¶ De excommuniement.
Chap̃.xxxii.
E
Xcõmumiement/ ou excõ¬
municatiõ est reiection de
la table de nostre Seigñr¬
diceluy qͥ est en peche/ du¬
quel il a este admõneste de ung/ de
deux/ ou de troys: puis de toute la
congregation de nostre Seigneur
(cest de ceulx de sa parroisse) de soy
retirer/ lequel nen a rien faict.
Et cecy est faict affin q̃ par hõte
⁊ tristesse quil en a il reuiẽne a amã
demẽt/ laissant sõ peche. Et poͬ¬
tant nest ordõne lexcommuniemẽt
affin que on haysse celuy qui est ex¬
cõmunie: mais quon layme ⁊ corri
ge cõme frere/ desirantz son salut/
pour lequel tous ceulx qui ne pren
nẽt le pain de action de graces auec
luy/ doiuent prier Dieu. Cest une
correction amyable pleine de cha¬
rite poͬ tirer les paoures pecheurs
de leurs pechez.
Touchant la facon des excõmu
niementz du Pape ⁊ des euesques/
aussi pres est elle de lexcommunie¬
mẽt euãgelique/ cõme ilz sont pres
de Dieu/ ⁊ leͬ doctrine de la doctri¬
ne de Dieu ⁊ leur uie de la uie des
apostres. Et sus tout monstrent
ilz bien leur asnerie/ quand ilz excõ
muniẽt en general celuy qui a faict
quelque chose/ leq̃l on ne cõgnoist.
Cõment puis ie fuyr ung tel en la
table de nostre Seigneur leq̃l ie ne
cõgnoy/ ne toi aussi Pape ou eues¬
que/ puis q̃ tu ne le peulx nõmer?
Car par lexcõmuniemẽt il est deffẽ
du aux fideles de ne prẽdre le pain
de nostre Seigneur auec lexcõmu¬
nie. Nostre Seigͬ a dit ainsi: Si tõ
frere a peche cõtre toy corrige le en¬
tre toy et luy seul. Sil te escou¬
te/ tu as gaigne ton frere. Mais
sil ne te escoute/ prẽs deux ou troys
auec toy: affin que en la bouche
de deux ou de troys soit toute pa¬
rolle. Et sil ne escoute iceulx/ dis
le a lassemblee/ a toute la parroisse/
⁊ sil ne loyt il te soit cõme ung infi
dele ⁊ publicain. La nostre Sei¬
gneur cõmãde/ q̃ le frere que nous
scaurons auoir failly nous ladmõ
nestons secretemẽt/ ⁊ sil prẽt nostre
admonition il est gaigne a nostre
Seigneur. Autremẽt/ pour mieulx
le tirer a Dieu deuons prẽdre deux
ou troys bõs personnages: lesquelz
benignement le corrigent ⁊ admõ¬
nestẽt de sa faulte. Et sil ne se ueult
amãder: alors tous ceulx de la par
roisse pour lhõneur de Dieu le doi¬
uent prier ⁊ admõnester de soy re¬
tourner ⁊ laisser son peche. Et si
poͬ tout cecy il ne ueult rien faire¬
alors on ne doit cõuerser auec luy¬
sinon cõme auec ung infidele: auec
lequel tu ne uouldroys point uenir
a la table de nostre Seigͬ ne aussi
cõuerser auec luy approuuãt sa uie
ne sa foy. Mais en toute autre sorte
beuuant ⁊ mangeãt auec luy/ pour
le gaigner ⁊ retirer. Ainsi fault con
uerser auec lexcommunie en toute
charite.
De cecy ne gardent rien les pa¬
paulx ⁊ toute leglise du Pape. Et
pourtãt le excõmuniemẽt est au¬
tant a craindre cõme une fueille qͥ
tumbe de larbre. Et ce q̃ on la craĩt
a este pour accõplir ce qui a este pre
dict. Le tombemẽt ⁊ mouuemẽt de
la fueille te espouuẽtera cõe le glai
ue/ ⁊ tu fuyras deuãt luy cõe deuãt
lespee. Ainsi a lon craint le mouue¬
ment dune fueille de papier/ ou pe¬
tit de parchemin auec ung peu de
cire ou de plomb/ comme la mort.
Mais la ou est foy/ son aduersaire
ne peult rien par ses lettres ⁊ ful¬
minations.
¶ Des faulx pasteurs.
Chap̃.xxxiii.
L
Es faulx pasteurs (com
me dit le sauueur) uiẽnẽt
soubz la couuerture ⁊ ue¬
stementz de brebis/ et de¬
dans sont loups rauissãtz: lesquelz
cõbien quilz semblẽt ⁊ disent seruir
a Dieu/ toutesfoys ne seruẽt que a
leur uẽtre/ ⁊ par parolles tresdoul¬
ces seduisent ⁊ pillent les simples.
Ceulx icy ne preschent pas la pu
re parolle de Dieu: mais leurs son
ges ⁊ adinuẽtions/ meslãtz la pail
le auec le froment/ la doctrine des
hõmes (qͥ est appellee diabolique)
auec la doctrine de nostre Seigñr/
controuuãtz tout plein de nouuel¬
les inuẽtions pour seduire le peu¬
ple/ pour une piece de pain/ promet
tantz uie a ceulx qui sõt mortz par
peche/ iugeantz a mort ceulx qͥ ont
uraye foy.
Et sus tout leur doctrine est de
dire/ icy est Christ/ cõe silz le tenoiẽt
en leͬs maĩs/ ou il est la en la main
dũg autre/ ou il est au lieu secret fer
me dedãs une boitte. Et ueullent
cõfermer la ꝑolle par faulx signes
⁊ miracles par lesquelz plusieurs
serõt deceutz/ cercheãtz ca bas celuy
quil fault cercher la sus a la dextre
de Dieu/ non pas sur la terre.
Ceulx icy se nourrissẽt eulx mes¬
mes/ non pas les brebis: car tout
le laict (cest le trauail des paoures
gẽs) ilz le deuorẽt par tãt de moyẽs
quil nest possible de les penser. Sil
y a aucun gras/ par force de fonda¬
tions il est deuore. Mais de donner
pasture de la parolle de Dieu/ il nẽ
est aucune q̃stion: ains la fault des¬
fendre au feu ⁊ a lespee q̃lle ne uiẽ¬
ne auant.
Chrestiens/ le bon Iesus dit/ que
par leurs fruictz uous les cõgnoi¬
strez/ regardez leur orgueil/ enuie/
auarice/ ⁊ hardie paillardise. Et
si ne pouez autremẽt entendre/ con¬
gnoissez par ce que le sainct esperit
a predict/ quilz ont renõce la foy/ et
leur doctrine est diabolique/ poͬtãt
quilz deffendent le sainct mariage/
tellement quil nest loysible de soy
marier/ sinõ au tẽps qͥl leur plaict:
cõbien que Dieu nen ayt rien deffẽ
du. Et aussi en ce qͥlz deffendẽt les
uiandes/ cõme si la uiãde noꝰ fai¬
soit pires ẽuers Dieu en ung tẽps
plus q̃ en lautre: ⁊ q̃ ce qͥ entre par
la bouche souillast lhõme/ cõe si la
creature que Dieu a dõnee pour en
user ⁊ mãger ne fust bõne: ⁊ quon
la deust reiecter: combien que la pa
rolle de Dieu dict tout le contraire
de leur doctrine.
¶ Du bon pasteur.
Chap̃.xxxiiii.
L
E bon/ uray ⁊ fidele pa¬
steur sus tous/ est nostre
Seigneur Iesus/ lequel a
mis sa uie poͬ ses brebis/
laissant sa refection poͬ nourrir les
affamez/ uoire les degoustez de la
parolle. Car sa uiande qͥl desire sus
tout/ cest de faire la uolũte de dieu
son pere. En nourrissant les bre
bis/ il ne parle point de soymesme/
⁊ ne faict rien de soy/ mais son pere
parle en luy/ ⁊ oeuure en luy.
Sa doctrine/ est la doctrine de sõ
pere/ il ne cõtreuient point a la loy/
ne aux prophetes: mais les garde ⁊
les accomplist/ ne permettãt point
q̃ on contreuiẽne a lescripture: mais
faict q̃lle soit accõplie. Selon laq̃lle
il a enseigne ⁊ appris ses brebis et
disciples leur ouurãt lintelligẽce di
celle. Selon la pourtraicture ⁊ ma¬
niere de faire quon uoit en cestuy
bon pasteur/ fault congnoistre les
autres. Car autant que lon suyura
Iesus/ autãt sera lon bon pasteur:
autant que on tirera loing de luy/
tant plus sera lon prochain de Lan
techrist.
Et pourtant le bon pasteur ⁊ fi¬
dele ministre/ despẽsier/ ⁊ seruiteur
des brebis pour lamoͬ de Dieu ar¬
dãment desirera la uie ⁊ salut des
paoures ames/ oubliant soymesme
pour les nourrir de la parolle/ cer¬
chant ce qui est a Iesus ⁊ non pas
a soymesme/ tirant en tout ⁊ ꝑ tout
les brebis a uiure selon la saincte ⁊
bõne uolũte de Dieu par saine do¬
ctrine ⁊ exẽple de bonne uie. Il
ne controuuera rien de soy/ ne aussi
proposera aucune chose cõtrouuee
ꝑ autre/ mesme quãd ce seroit ung
ãge du ciel qͥ lauroit trouuee: mais
seulemẽt proposera aux brebis ce qͥl
croyt ꝑfaictemẽt ⁊ ce qui est ferme ⁊
approuue par la saincte escripture.
Ne souffrãt quon mette en nouuel¬
le subiection par tradition ou ordõ
nãce humaine les brebis affrãchies
par nostre Seigñr Iesus. Car tou
chant les uestementz/ uiãdes ⁊ au
tres choses qui sont par dehors/ les
fideles en peuuent user a lhõneur ⁊
gloire de Dieu/ en tout biẽ/ sãs fai¬
re aucune differẽce/ sãs toutesfoys
donner scãdale aux debiles en foy.
Car tout est franc ⁊ libre au Chre¬
stien/ lequel estãt filz de Dieu/ ce qͥ
est a Dieu luy est dõne poͬ en user
sainctement.
Le bon pasteur monstrera et en¬
seignera la uraye iustice estre au
coeur/ leq̃l ayãt uraye ⁊ entiere foy/
ayme pleinement Dieu/ ⁊ son pro¬
chain pour lamour de Dieu. Ainsi
le bon pasteur annonceãt puremẽt
la parolle de Dieu sãs y riẽ mesler/
est diligẽt apres la saincte escriptu¬
re ou il se exerce pour exhorter/ re¬
prẽdre ⁊ admõnester/ corriger ⁊ en¬
seigner: affin q̃ de coeur entier tous
seruẽt a nostre Seigneur selon ses
sainctz commandemens.
Et en hõnorant le sainct estat de
mariage sera mary dune seule fem
me/ sobre ⁊ attẽpere/ songneux ⁊ di
ligẽt apres les brebis/ plein de bon¬
nes meurs/ logeant uoluntiers et
receuãt amiablemẽt en sa maison/
qͥ puisse enseigner ⁊ ĩstruire/ nestãt
pas beuueur ne detracteur/ ne adõ¬
ne a deshonneste ⁊ uilain gaing:
mais de bõne cõscience ⁊ iuste/ non
noyseux/ ne batteur/ sans auarice/
scauãt bien gouuerner sa maison/
ayant enfãtz obeissãtz en toute hõ¬
nestete/ nestant pas nouice ⁊ inex¬
pert: ainsi que la saincte escripture
nous propose. Selon laq̃lle fault q̃
tous les fideles apprennent a con¬
gnoistre ce qui est de Dieu/ ⁊ ce qui
luy est cõtraire. Car tout est ordõne
autrement de Dieu/ quil nest alle
iusque a present. Car les pasteurs
doiuẽt seruir aux brebis/ ⁊ non pas
estre seruis/ estre les moindres de
tous ⁊ debout/ ⁊ les brebis cõe les
plus grandz estre assis.
¶ De la puissance des pasteurs.
Chap̃.xxxu.
T
Oute la puissance des pa
steͬs/ est de edifier en biẽ/
instruire ⁊ ẽseigner le peu
ple ꝑ la pure ⁊ simple pa¬
rolle de Dieu. Et autrement ne
peuuẽt faire cõme pasteurs: mais
sont tournez en loups rauissantz et
faulx ꝓphetes: cõe Dieu permect/
pour les pechez du peuple.
Quand les urays pasteurs pu¬
rement euãgelizent/ Dieu parle en
eulx par si grãd uertu q̃ les croyãs
ont uie eternelle/ ⁊ les infideles sõt
cõfondus. Et iamais messagier
de Dieu ⁊ uray euangelizateur ne
sera uaincu. Car Dieu (ainsi qͥl a
promis) dõne aux siens bouche et
sagesse/ contre laquelle personne ne
peult resister.
Et pourtant le monde ne pouãt
resister a la saĩcte doctrine de dieu/
se retourne sur les corps de ceulx qͥ
portent la parolle: pourtãt q̃ raison
leͬ fault/ mettãtz a mort les urays
euãgelizateurs: ainsi quon a faict
les prophetes/ ⁊ nostre Seigñr Ie
sus auec ses apostres. Et ce affin q̃
plus a plein on cõgnoisse la uertu
de la uerite (q̃ les seruiteͬs de Dieu
annoncẽt) estre importable au mõ¬
de/ ⁊ du tout en tout cõtraire a luy.
Ne uoyõs nous pas les liures qͥ
traictent de nostre Seigneur auoir
este bruslez/ ⁊ deffẽdu sur grosse pei
ne de les lire ne de les auoir? En
quoy on uoit bien q̃ le fondemẽt de
ceulx qui les deffendẽt/ ⁊ fõt deffẽ¬
dre/ est tresmal fonde ⁊ fort debile.
Le uray Chrestien qui est fonde
sur la uray pierre/ peult tout lire et
ouyr. Ie liray assez de liures ame¬
nantz tant de raisõs quon scauroit
amener/ tant de miracles ⁊ signes/
⁊ telles choses que les superstitieux
maintenãt adorẽt/ auant q̃ ie croye
quil soit q̃ ung seul Dieu/ ⁊ que ie
serue ⁊ inuocque autre que luy.
Mais uoulez uous plus grosse for
senerie et rage? la ou liberalement
on souffre farces pleines de toutes
mocq̃ries/ uilenies/ ⁊ paillardises/
chãsõs deshõnestes ⁊ folles/ liures
pleins de toute uanite/ ordure/ mẽ¬
teries ⁊ blasphemes/ uillaines et
puantes ⁊ desordõnees parolles/ a
la corruption ⁊ perdition de tous
estatz/ en quoy lire de Dieu est inci
tee ⁊ ꝓuocquee sur tous. La nest
permis lyre le sainct euangile aux
simples gens/ a qui il est donne. La
le nouueau testamẽt/ contenant la
mort ⁊ passion de Iesus/ la doctri¬
ne q̃ chascun Chrestien doit tenir et
croire/ est deffendu.
Hee Dieu/ q̃lle horreur? O so¬
leil peulx tu iecter tes rays sur tel
pays? O terre peulx tu porter tel¬
les gẽs ⁊ dõner fruict a tel peuple/
qui ainsi contẽne ⁊ desprise tõ crea¬
teur? Et uous Seigneur Dieu/
estes uoꝰ si misericordieux/ ⁊ si tar
dif a ire ⁊ uengeance contre ung si
tres grãd oultrage faict cõtre uoꝰ?
Et aussi nauez uous pas ordonne
uostre filz roy sur toꝰ? fault il que
ses sainctes ordõnãces q̃ uous luy
auez cõmãde nous enseigner soyẽt
deffendues cõme iniques/ meschan
tes ⁊ dõmageuses a ceulx qͥ les li¬
sent? Le sainct euangile est il cõme
la loy de Mahumet/ laq̃lle persõne
nose lire/ ne parler delle sinon cer¬
tains? Est il cõme liure dẽchãteurs
⁊ malefiques/ q̃ tous ne losent lire?
Les ceremonies de Moyse/ ⁊ ce qͥl a
escrit est ce chose plus saincte/ meil¬
leure ⁊ plus utile a tous que ce que
claiement Iesus a enseigne/ ueu q̃
iamais il na este deffendu a ꝑsonne
cõe uostre sainct euãgile? Les pha¬
risiens/ le peuple des Iuifz/ la Sa
maritaine/ uous sõt ilz plus chiers
que les paoures gẽs qui portent le
nom de uostre filz/ appellez Chre¬
stiẽs/ qͥlz ont peu lire ⁊ ouyr uostre
saincte escripture: ⁊ non pas iceulx
qui ont le nom de Chrestiẽs? Sei¬
gneur nauez uous pas cõmande q̃
tous eussẽt uostre loy escrite en leͬs
maisons/ ⁊ q̃ tous soir ⁊ matin y pẽ
sassent/ q̃ les peres la racõptassent
a leurs enfãs ⁊ domestiques/ ⁊ que
tous sceussent uoz ceremonies ⁊ sta
tuz. Uostre sainct euangile doibt
il estre en moindre reuerence quon
nen parle/ quõ ne le regarde ne lise?
Pourquoy auez uous cõmande qͥl
feust presche par tout le mõde a tou
te creature: ⁊ ainsi toute creature le
oye ⁊ sache/ sil nest loysible a ung
chascun de le lyre.
O Iuges de iniqͥte/ pourtant q̃
lescripture uous est en condẽnatiõ
(ainsi que Iesus uous est pierre de
scandale/ ⁊ son odeur uoꝰ est odeur
de mort) en uoulez uoꝰ priuer les
esleuz/ ⁊ ceulx a qͥ Iesus est uraye¬
mẽt Iesus ⁊ sauueur? leq̃l par son
sainct euãgile destruict uostre chef
Lãtechrist. Faictes uous ce deshõ¬
neur a Dieu q̃ sõ oeuure soit cachee
a ses enfans cõme nuysible ⁊ mor¬
telle: Dictes uous q̃ le bienest mal
en le condẽnant/ ⁊ la lumiere tene¬
bres? Dont uous uient ceste auda
ce ⁊ mauuais courage/ sinon de uo
stre pere ⁊ maistre le diable? Lequel
(cõme il a faict des le cõmẽcemẽt)
sefforce dẽpescher que la parolle de
Dieu ne regne ⁊ ayt son cours. Et
nõ sans cause: car cest le seul neces¬
saire poͬ paruenir au royaume eter
nel/ dont il est tõbe par sõ orgueil.
Cest aussi la lumiere enuoyee du pe
re Eternel/ poͬ illuminer les coeͬs
des paoures pecheurs seantz es te¬
nebres de mort/ ⁊ pour leur faire cõ
gnoistre ⁊ entẽdre les grãdz abuz/
ou il les a detenu si lõg tẽps: Affin
q̃ de la uoye dhypocrisie (laq̃lle sem
ble aux paoures abusez belle ⁊ plai
sante pour les ceremonies/ signes ⁊
mines quon y faict) ilz retirẽt leͬs
opiniõs ⁊ se cõuertissent a la uraye
uoye qͥ est le sainct euãgile de Iesu
christ ꝯduisãt en uie eternelle. Du¬
quel le regne sera sans fin/ ⁊ domi¬
nera sur uous tous ses ennemys/ ⁊
serez q̃lque ioͬ humiliez ⁊ mis soubz
ses piedz. Il uoꝰ seroit trop mieulx
q̃ ne eussiez iamais este naiz/ quand
permettez bateleurs ⁊ tous liures/
exceptez les annõciateurs de leuan
gile ⁊ les liures qui le contiẽnẽt/ en
quoy les simples soyent instruictz.
Leuez uous Seigñr/ mõstrez q̃
cest uostre plaisir q̃ uostre filz soit
hõnore/ que les ordonnãces de son
royaume soyẽt publiees/ cõgneues
⁊ gardees de tous. Et q̃ tous uous
cõgnoissent par uostre filz/ depuis
le plus grãd iusq̃ au plꝰ petit. Fai¬
ctes que la trõpette du sainct euãgi
le soit ouye iusque a la fin ⁊ bout du
monde. Donnez uertu aux urays
euãgelizateurs/ destruisez tous se¬
meurs derreur: affin q̃ toute la ter¬
re uous serue/ uoꝰ inuocque/ uous
adore ⁊ honnore.
¶ A quoy on est tenu aux
urays pasteurs/ et quelle
obedience et honneur on
leur doit. Cha.xxxui.
C
Eulx qui oyent les bons
pasteͬs/ doiuẽt tout prou
uer ⁊ iuger ce quilz disẽt/
quilz disent est de la ꝑolle de Dieu:
⁊ regarder diligẽmẽt/ si ce
⁊ lors fermement le tenir ⁊ croire:
non pas a cause diceluy qui la por¬
te: mais pourtant que cest la parol¬
le de Dieu.
Et se ilz trouuent q̃ on porte au¬
tre que la parolle de Dieu se dõnẽt
bien garde de y donner foy ne de y
croire/ mesmement quand ce seroit
ung des plus grandz des apostres
de Dieu/ ou ung ange du ciel qui
nous enseigneroit autre chose q̃ la
pure parolle de Dieu/ nous nen de¬
uons rien tenir ne croire. Car autre
pasture ne deuõs prendre q̃ la pure
parolle de Dieu/ de laquelle lescri¬
pture tesmoingne clairemẽt/ en sor
te q̃ tout ce qͥ nest apertement prou¬
ue par lescripture/ on ne le doit poĩt
receuoir. Car Dieu ne faict riẽ nou
ueau sur la terre/ quil ne le ayt pre¬
dict par ses seruiteurs les ꝓphetes.
Quand dõc la parolle est portee
puremẽt selon la saincte escripture
il fault obeyr a icelle: car on obeyt a
Dieu/ ⁊ receoit on nostre Seigͬ en
la receuant. Et doit on nourrir
celuy qui nous porte la doctrine de
uie. Car Dieu a ordõne q̃ celuy qui
euangelize ⁊ presche leuãgile/ quil
uiue de leuãgile. Pourtant ceulx qͥ
sõt enseignez ⁊ repeuz de la parolle
de Dieu/ ilz doiuent cõmuniquer a
celuy qui leur sert en la parolle/ en
tous biens. Non pas faisantz ung
gras pourceau: cõe on a nourry les
caphardz en ordure iusque a p̃sent.
Ne aussi laissantz auoir indigen
ce: mais le nourrissant ⁊ uestãt en
sorte quil puisse deument faire son
office/ sans estre enfle par labõdãce
des richesses/ ne aussi contrainct de
faire autremẽt quil ne doit par ne¬
cessite. Mais ayt une moyẽne suffi
sance pour uiure. Ce sont les deux
honneurs quon doit a lancien/ au
ministre de la parolle qui sert en le¬
uangile.
¶ Du glaiue ⁊ puissance de
iustice ⁊ superiorite corporelle.
Chap̃.xxxuii.
N
Ous sommes cõposez de
deux choses fort ꝯtraires:
de lame/ ⁊ du corps. La
me ⁊ lesperit ayãt cõgnois
sance de Dieu par foy/ est deliuree/
⁊ hors ð seruitude trãsferee de mort
a uie/ de peche a iustice/ de ire a la¬
doptiõ des enfãs de Dieu. Et par
ainsi selon lesperit ny a q̃ ung seul
pere/ Dieu: q̃ ung Seigñr/ Iesus.
Il nya hõme ne fẽme/ masle ne fe¬
melle/ seruiteur ne seigneur/ serf ne
frãc/ ne aucune distinction de supe¬
riorite ne de subiection: car tous sõ¬
mes ung en nostre Seigneur.
Mais selon le corps leq̃l est enco
re subiect a corruption/ duquel noꝰ
attẽdons la redẽption/ il ya grãde
differẽce. Il ya pere/ mere ⁊ enfãt:
le pere ⁊ mere ayantz puissance sur
lenfant/ ⁊ lẽfant subiect. Il ya ma¬
ry qͥ est seigneur ⁊ chef de la fẽme/ ⁊
la femme subiecte ⁊ soubz la puissã
ce du mary. Seigñr ⁊ seruiteͬ/ frãc
⁊ serf/ princes ⁊ subiectz.
Et tout cecy selon lordõnãce de
Dieu immuable: leq̃l pour la deffẽ
siõ des bõs: affin quõ ne leur nuyse
ne en corps nen biẽs/ ⁊ pour la pu¬
nition des mauuais/ ⁊ qui fõt tort
a autruy a institue la puissance du
glaiue/ les Roys/ Princes ⁊ seigͬs:
⁊ tous ceulx qͥ ont ladministration
de iustice. Et affin quilz puissent
mieulx exercer leur office/ et auoir
la main forte ueillantz ⁊ gardantz
quon ne face tort a nully/ tenantz
tout en paix ou ilz ont la puissãce/
les tributz/ impostz/ ⁊ autres cho¬
ses leur sont ordõnez.
Il est uray si tout le mõde auoit
la uraye ⁊ parfaicte cõgnoissãce de
Dieu/ ⁊ que charite fust fermemẽt
plantee au coeͬ dung chascun: telle
mẽt quon gardast les comãdemẽs
de Dieu/ ne faisãt a autruy ce q̃ on
ne uouldroit estre faict a soymes¬
me/ ia ne seroit besoing de glaiue/
pour deffendre les bõs: car persõne
ne leur feroit desplaisir. Ne poͬ pu¬
nir les mauuais: car il nen seroit
point. Mais ainsi q̃ Iesus a sõ re¬
gne au millieu de ses ennemys/ les
bõs on este ⁊ serõt parmy les mau¬
uais. Et ne se peult faire autremẽt
tant q̃ ce corps q̃ nous portõs dure.
Pourtãt il fault q̃ le glaiue ⁊ la
iustice soit/ ⁊ luy fault tous obeir/ ⁊
estre aussi tous subiectz a ceste puis¬
sance es choses qui sõt soubz le glai
ue/ le corps ⁊ biẽs/ soit que la iustice
use bien ou mal/ quãd en luy obeis/
sant on ne uient point contre les cõ
mãdemẽs de Dieu. Car la il fault
obeir a Dieu/ non pas aux hõmes.
Quand dõc la iustice impose tri
but/ cõmãde de laisser le pays/ que
on face quelq̃ edifice/ ⁊ sẽblable cho
se/ il fault obeir. Mais si elle com
mãde de adorer autre que Dieu/ de
periurer/ faire mal/ battre pere ou
mere/ ou les maudire/ tuer/ battre/
paillarder ou desrober/ en ce fault
obeir a Dieu seul/ ⁊ non aux hões.
Mais en tout ce quõ peult faire sãs
offenser Dieu/ fault obeir/ rendãtz
tout ce qͥ luy appartient/ rẽtes/ cẽsi¬
ues/ tributz/ ⁊ ĩpostz auec hõneur.
Ceulx qͥ sont en superiorite ⁊ ont
le glaiue/ regardẽt bien ⁊ aduisent
cõmẽt ilz usent diceluy ⁊ de la puis¬
sance/ sachant q̃ la sus est celuy qui
est puissant sur tous/ qui les a com
mis pour traicter ⁊ cõduire les sub¬
iectz/ cõe ung bon pere est sõgneux
de ses enfãs/ rẽdantz a ung chascũ
ce quil luy appartient/ sans auoir
aucun regard ne du paoure/ ne du
riche/ ne du petit ne du grand/ de
nul estat ne condition/ exempte ou
non exẽpte (cõme cõtre Dieu et la
saincte puissance a este cõtrouuee)
soy gardantz bien de uendre iustice
ne de prẽdre dõs. Car dautãt qͥlz
sont plus grandz ⁊ appellez dieux/
ayantz tel honneur destre appellez
aussi filz du treshault/ dautãt le iu¬
gemẽt sera plus aigre sur eulx silz
ne respondẽt a leur office/ ⁊ ne gar¬
dent sainctemẽt la saincte puissãce
que Dieu leur a commise.
Les subiectz aussi se donnẽt bien
garde de se esleuer ⁊ rebeller contre
leurs seigneͬs ne de resister a eulx.
Car qui resiste a la puissãce du glai
ue/ il resiste a lordõnance de Dieu.
La foy ⁊ renouuellement de uie ne
oste point ceste subiection: ⁊ encore
moins le baptesme. Et pourtãt ne
fault dire q̃ celuy qui est baptize (sil
estoit serf et en seruitude corporelle
parauant) q̃ par le baptesme il doi¬
ue estre frãc/ cõme le Pape a escrit.
Mais par la cõfession ⁊ ꝓtestation
quil faict au baptesme/ promettãt
de garder la loy de nostre Seigͬ/ il
est tenu de seruir a son Seigñr cõ¬
me parauãt. Uoire en toute fideli¬
te/ ⁊ non seulemẽt a loeil: cõbiẽ que
son seigneur soit infidele. Affin que
le nom ⁊ la doctrine de dieu ne soit
point blasphemce cõme iniq̃/ ostant
au seigneur ce qͥ luy appartient. Et
quand le Seigñr est fidele/ de meil
leur coeur luy doit seruir le serf fide
le/ comme a celuy qui est heritier du
royaume auec luy.
En quoy est assez donne a enten
dre que les fideles peuuẽt auoir sei¬
gneurie tẽporelle/ ⁊ auoir des serfz/
⁊ porter le glaiue administrãtz iu¬
stice deument. Et quand Dieu
leur a dõne la grace de pouuoir sou
lager le pays/ deffendantz les bõs
⁊ punissantz les mauuais: ⁊ qͥlz sõt
a ce esleuz/ ilz le doiuẽt faire/ cõme
charite le requiert/ secourãtz a leur
prochain/ ⁊ usantz de la grace que
Dieu leur a dõnee/ deliurantz les
uefues ⁊ orphelins de la main des
oppresseurs a lhonneur de Dieu/
auanceantz sa gloire/ ostant tout ce
qui est cõtraire a icelle/ ⁊ empesche¬
ment aux simples: cõe ont faict les
bons Roys ⁊ Iuges. Car si le chre¬
stien ne peult exercer loffice de iudi
cature/ ne aussi porter le glaiue par
lordonnãce de Dieu/ ⁊ puissãce dõ
nee a luy denhault/ il ne peult aussi
auoir ne serfz ne enfãs/ ayãt puis¬
sãce/ ⁊ auctorite sus iceulx sus leur
corps ne les peult aussi corriger ne
punir de ce quilz faillent. Laquelle
chose est cõtre toute lescripture.
Pourtãt quand il est q̃stion des
choses de lame ⁊ de lesperit/ quõ les
face seruir a ce quelles doiuẽt seruir
cõe il est dict cy dessus. Et quãd
au corps a ce qͥ est dict du corps. Et
quon ne chãge ⁊ brouille poĩt lung
auec lautre meslãt ⁊ cõfũdãt tout/
la liberte de lesperit auec la chair/ le
nourrissemẽt ⁊ regime de la pasture
de lame/ auec celuy du corps: mais
quon rende ⁊ distribue a ung chas¬
cun ce quil luy appartiẽt: ⁊ ainsi on
euitera cõfusion. Ceulx qui tiennẽt
le glaiue/ cõgnoissent que la puissã
ce quilz ont/ est de Dieu/ ⁊ pourtãt
sans craindre persõne/ sãs receuoir
ne permettre aucune exemptiõ/ en
usent sus tous ceulx qͥ sont au lieu
ou Dieu leur a dõne puissance. Car
personne nen peult estre exẽpte de
quelque estat ou cõdition q̃lle soit.
Riẽ ny sert priuilege/ prerogatiue/
dignite au autre exẽption: puisque
la parolle de Dieu dit: Toute ꝑsõ¬
ne soit subiecte aux puissances sou
ueraines/ lesquelles ne portent pas
le glaiue sans cause/ elles sont mi¬
nistres de Dieu.
¶ Du mariage.
Chap̃.xxxuiii.
C
Est la nature de laduer¬
saire de nostre Seigneur/
q̃ tout ce que Dieu a hon¬
nore ⁊ magnifie/ de le mes
priser/ abbaisser/ ⁊ deshõnorer ⁊ fai
re contẽptible. Cõme au cõmence
ment nous lisons du uray/ sainct ⁊
pur cõmãdemẽt quon deuoit tenir
⁊ craindre/ q̃ toutesfoys quon man
geroit du fruict de larbre de science
de biẽ ⁊ de mal on mourroit. Mais
le serpẽt le print en mocq̃rie/ disant
quon ne mourroit pas: ains grand
bien en aduiẽdroit en mãgeãt/ cest
quon seroit faict sẽblable a Dieu.
Ainsi uoyõs noꝰ es choses q̃ Dieu
a uoulu estre hõnore. En la saincte
puissance du glaiue/ laq̃lle par preb
strise a este mise si bas q̃lle na peu
faire son office/ estant en subiection
de ceulx qͥ deuoiẽt estre subiectz au
glaiue/ pour ung peu de rasure ou
dhuyle/ tenant soubz les piedz ceste
saincte ⁊ tresnecessaire puissance.
Pareillemẽt le sainct ⁊ digne estat
de mariage: lequel dignemẽt a este
institue sus tous par nostre Seigͬ
auant le peche de lhomme/ hõnore
par la presẽce de nostre sauueur ou
il cõmenca a monstrer la puissance
de Dieu son pere/ muant leaue en
uin/ uoulant q̃ le sainct mariage
feust mystere signe ⁊ represẽtation
de nostre salut/ de nostre bien/ de no
stre triũphe. Cest que ainsi q̃ le ma¬
ry ⁊ la femme ne sont q̃ ung corps/
une chair: aĩsi les chrestiẽs sõt une
chose auec Iesus. Leq̃l est lespoux
de la saincte cõgregation des fide¬
les/ laquelle il a richement aornee
⁊ accoustree.
Pourtãt se tu lieue tes yeulx re¬
gardant ceulx a qͥ le sainct maria¬
ge est deffendu/ il est biẽ a lhõneur
du mariage. Car ilz sont telz q̃ ie ne
scay si ie les doys appeller hõmes/
qͥ nont rien humain. Ou plus tost
diables: sinõ q̃ les diables ont plus
porte dhõneur a Iesus ⁊ a sa parol
le que ces paoures ⁊ malheureux
meurtriez de ames/ loups enragez/
hordz/ paillardz/ plus uilains que
Sodome ne Gomorre. Ceulx icy
ne deuoient point estre en si noble
estat comme est le sainct mariage:
mais cõme pourceaulx estre tous¬
iours en leur boue ⁊ fãge/ loing du
sainct estat leq̃l est ordõne poͬ gar¬
der de toute souillure les sainctz tẽ¬
ples de Dieu/ lhabitatiõ du sainct
Iesus: affin quilz ne fusset pollutz
esperit/ les mẽbres de nostre Seigͬ
par paillardise. Ce sainct estat/ pur
⁊ nect est ordonne/ uoire de Dieu
mesme. Et aussi poͬ exercer uraye
⁊ parfaicte charite/ laq̃lle est la con
summation de la loy. Dieu a faict
la femme pour ayde a lhõe au saĩct
mariage. Quãd il est garde pu¬
remẽt/ deux ne sont que ung coeur
en uraye charite ⁊ amour. Que on
regarde aussi q̃lle charite il ya des
pere ⁊ mere enuers les enfans qui
uiennẽt du loyal mariage la ou le
pere urayemẽt scait que ce sont ses
enfãs/ ⁊ la mere na eu le coeur a au
tre/ ne sest abandonnee a personne:
mais a este tousiours loyalle a son
mary. Quelz offices ⁊ oeuures de
uraye charite ya il en ce saĩct estat/
si on proffite en bien/ q̃lle ioye a cau
se du bien ⁊ incitation a faire tous¬
iours mieulx? sil aduient inconue¬
niẽt/ quelle cõpassion et tristesse sur
le mal? Tellement q̃ au sainct estat
de mariage sõt practiquees les oeu
ures de uraye charite a loeil. Et
nya maniere de uiure ou charite
ayt tant de lieu en tout tẽps ⁊ toute
heure. Car celuy qͥ est charite/ la ĩsti¬
tue/ hõnore/ ⁊ cõmande. Et celuy qͥ
est diable/ toute hayne/ la gaste/ des
hõnore ⁊ deffendu tant qͥl a peu.
Dieu ueult q̃ celuy qui ne peult
estre cõtinẽt sans cõuoiter femme/
quil se marie. Et que lhõme poͬ eui
ter fornicatiõ/ ayt sa femme: ⁊ q̃ la
femme/ ayt son propre mary: cõuer
santz ensemble en toute sainctete/
pour fuyr tentation de incontinẽce.
Et na dõne Dieu aucune exce¬
ption de tẽps/ de persõnes/ sinon de
peu de degrez de parente (la ou nul
nest si rude quil nentende q̃ en telz
degrez mariage ne se doit faire)
uoulant autremẽt que le mariage
faict du cõsentemẽt des parties/ du
pere ⁊ de la mere de ceulx qͥ se ma¬
riẽt (silz sõt encore soubz la charge
⁊ correctiõ diceulx) uiẽne en effect
sans estre iamais separe. Mais
les correcteurs de Dieu se mettãtz
plus hault que luy: ⁊ ordõnãtz sur
son ordõnance/ ont trouue qͥl ya cer
tain tẽps/ si sainct q̃ ce uilain ⁊ pol¬
lu estat de mariage ne doit estre cõ¬
sõme/ ne le mary estre cõioinct auec
sa fẽme. Cõme si le tẽps ou Adam
⁊ Eue furẽt mariez ne feust sainct.
Et aussi quil ya des persõnages
de si grãde sainctete/ purete ⁊ digni
te/ q̃ iamais ne peuuẽt estre en ceste
hordure si uile de mariage. Et sil
aduenoit q̃ telz sans auoir regard a
leur grande dignite ⁊ noblesse (qͥlz
ont par leur besace ou rasure) se ma
riassent/ ilz doiuẽt estre separez. Ilz
ont trouue tout tout plein de de¬
grez/ cõditions ⁊ empeschemẽtz/ ou
le mariage ne tiẽt pas/ ⁊ est empes¬
che si lor ou largẽt ne le despeche et
fortifie. Si ces saĩctes ⁊ dignes gẽs
sont paillardz/ adulteres ou uilaĩs
cõme moynes cõmettãtz cas enor¬
mes/ il y a q̃lque peu de peche/ prin¬
cipalemẽt si on en apperceoit q̃lque
chose dont lestat en ayt ou deshon¬
neur ou dõmage: mais ce nest rien
au pris de prendre cest hord estat de
mariage: car la il fault le feu ⁊ mou
rir. Mais que dirõt aucuns abu
sez par les cordeliers ⁊ prebstres qͥ
soubz lõbre de ie ne scay quelle facõ
de sainctete se abstiennent de leurs
fẽmes certain tẽps ⁊ iours: ⁊ elles
aussi de eulx poͬ cõmettre leͬ adul¬
tere auec ces sainctz instructeurs?
O sainct estat de mariage q̃ uous
estes souille ⁊ deshõnore. O mõde
brutal ⁊ destitue de tout sens ⁊ en¬
tendemẽt/ es tu sans yeulx/ es tu si
aueugle que tu chemine a taston en
plein midy/ cõme es profondes te¬
nebres? Pensez uous q̃ en aucuns
tẽps ce sainct estat soit deffendu? et
q̃ accõplir le cõmandemẽt de Dieu
soit peche? ⁊ q̃ uenir clairemẽt cõtre
le pur ⁊ expres ꝯmãdemẽt de dieu/
soit moĩdre ⁊ plꝰ petit peche/ que de
garder le cõmandemẽt de Dieu?
Helas chrestiẽs retournez uous/
⁊ si ne mesprisez ce q̃ Iesus uostre
sauueur a hõnore. Enfãs de Dieu
tenez a bõ ce q̃ uostre pere a ordõne
⁊ ne uoꝰ laissez plꝰ seduire par ces
faulx antechristz/ ẽnemys de Iesꝰ.
Uous Roys/ Princes/ Seigͬs/
Iuges ⁊ autres/ ausq̃lz nostre Sei
gneur a dõne la charge de son peu¬
ple/ ne uoyez uous point les grãdz
scandales que les prebstres/ corde¬
liers/ ⁊ moynes font en uoz terres
⁊ seigneuries? rauissãtz ⁊ seduisãtz
filles ⁊ femmes/ ⁊ cõmettantz ma¬
nifestemẽt hordz ⁊ infames adulte
res ⁊ fornicatiõs/ de sorte quõ uoit
par milliers paoures filles ꝑ eulx
seduictes ⁊ perdues/ ⁊ ĩnumerables
mariages gastez ⁊ rompus: dont
plusieurs meurtres aduiẽnẽt. Poͬ
lhõneur de Dieu (duquel estes mi
nistres) soyez uertueux ⁊ sõgneux
de corriger et punir ces abomina¬
bles crimes: desquelz auiourdhuy
tout le mõde est infecte ⁊ remply.
Et ne uous arrestez aux exem¬
ptions ⁊ priuileges alleguees par
ces uilaĩs pourceaulx: car ce ne sõt
q̃ friuolles/ cõme iay dit cy dessus
parlant du glaiue ⁊ puissance de iu
stice. Pour obuier a telz scanda¬
les ⁊ meschancetez il fault que lhõ¬
neur soit rẽdu au sainct mariage se
lon linstitution ⁊ ordõnãce de dieu.
Autremẽt (cõme cõsentantz) serez
trouuez coulpables deuãt Dieu de
leͬ puãte uie/ ⁊ ꝑditiõ/ poͬquoy hor
rible iugemẽt sera faict cõtre uoꝰ.
Marys aymez uoz fẽmes cõuer
santz sainctemẽt auec elles poͬ eui¬
ter fornication/ arrestez uoꝰ a la pa
rolle de Dieu: ⁊ non pas aux ba¬
bilz ⁊ sõges des moynes ⁊ des preb
stres. Entẽdez la dignite de uostre
estat auquel ont uescu tous sainctz
patriarches/ prophetes/ ⁊ apostres/
desquelz lescripture parle. De laq̃l¬
le fault tenir compte ⁊ estime/ non
point des uains songes.
Fẽmes obeissez a uoz marys et
leur soyez subiectes en tout cõme a
nostre Seigneur. Car le mary est le
chef/ ⁊ la femme est soubz la puissã
ce de lhõme. Gardez uous de
uous separer/ q̃ uous ne tombez en
incontinẽce. Gardez foy ⁊ loyau
te: car toute fẽme qͥ rõpt son maria
ge/ elle doit mourir de mort auec le
paillard. Nul larrecin ne doit estre
si griefuemẽt puny cõme adultere.
Car uioler ung estat si noble et si
sainct/ est ung cas quon ne scauroit
assez punir. Si uoꝰ euitez la main
des hões ⁊ la mort corporelle/ crai¬
gnez la main de dieu ⁊ la mort eter
nelle. Laq̃lle on ne peult fuyr deso¬
beissant a luy. Entendez que au
sainct mariage uous estes assẽblez
par la uertu de Dieu ⁊ non dhom¬
me. Pourtãt craignez celuy qͥ uous
a conioinctz/ qui a esleu uoz corps
pour son sainct tẽple ⁊ habitation.
Tous qui nauez singulier don
(qui est donne a bien peu) ⁊ qui ne
pouuez estre cõtinẽtz de coeur/ faict
⁊ uolunte/ prenez ce saĩct estat ⁊ hõ
norable/ uenez y en toute crainte de
Dieu. Usez de sa saincte institutiõ
a son hõneur ⁊ gloire/ ⁊ a ledifica¬
tion de uostre ꝓchain/ ⁊ perseuerez
en iceluy/ fuyantz toutes ces sepa¬
rations que les hõmes ont trouue.
Car tant que la fẽme peult estre fẽ¬
me/ ⁊ aussi le mary/ mary: le maria
ge ne peult estre rompu ne separe/
fors que par le seul adultere/ quãd
la fẽme rõpt la foy ⁊ loyaulte pro¬
mise a son mary. Et tel est le
sainct mariage/ que si lune des par
ties est fidele/ elle peult conuerser
auec sa partie qͥ est infidele/ tãt que
linfidele ueult demourer auec la fi¬
dele. Et ce ne empesche le biẽ du ma
riage quil ne soit selon Dieu/ ⁊ que
tes.uii.
les enfans ne soyent aussi sainctz ⁊
bõs/ cõme si les deux parẽs estoiẽt
fideles. Mais tout cecy a este mis
aux piedz pour diffamer ⁊ deshon¬
norer ce sainct mariage: leq̃l nostre
Seigneur remette en son estat ⁊ hõ
neur/ comme il la institue.
¶ De linstruction des enfãs.
Chap̃.xxxix.
L
Es urays amateurs de
lhõneur ⁊ gloire de Dieu
ont grandemẽt desire da¬
uoir lignee ⁊ enfãs: affin
quilz hõnorassent ⁊ seruissẽt Dieu/
magnifiantz son nom ⁊ sa gloire
apres quilz seroiẽt partis de ce mõ¬
de. Pourtãt la premiere ⁊ princi
pale chose de linstructiõ des enfãs
cest de leur apprendre de craindre ⁊
aymer Dieu/ leͬ ẽseignãt les saĩctz
commandemẽs de Dieu puremẽt/
leur mõstrãt les oeuures de Dieu/
cõment il a puny les mauuais/ et
abbatu les orgueilleux/ tous ceulx
qui ont eu fiance en leur force/ uer¬
tu/ sagesse/ parens/ amys/ ou en q̃l¬
que creature qui soit. Cõmẽt telz
se sont trouuez confonduz cõe Pha
rao/ ⁊ tous ceulx qui ont adore les
idoles. Aussi les enfans de Israel
ayantz fiance en leur tẽple/ sacrifi¬
ces ⁊ obseruation de la loy. Dau
tre part leur donnãt a entendre cõ¬
ment il a garde les siens qͥ nõt rien
presume de eulx/ ⁊ ne se sõt arrestez
en aucune creature: mais suyuantz
la saincte uolẽte de Dieu/ se sõt du
tout fiez en luy. Cõme Noe/ Abra¬
ham/ Dauid/ Ezechias. A quoy
la cõgnoissãce des sainctes hystoi¬
res sert fort/ tant du uieil testamẽt
cõme du nouueau. Car poͬ bien in¬
struire ⁊ enseigner la saincte escritu
re est fort utile.
Et pourtãt le pere ⁊ la mere doi¬
uent tacher que leurs enfans/ tant
filz que filles ayẽt cõgnoissance de
lescripture/ ⁊ de ce qui est cõtenu en
icelle. Car lescripture sert a tous et
proffite a tous. Elle nest pas cõme
les fables ⁊ mẽsonges/ ne aussi cõe
mauuais artz / ou cõme Lalcorã de
Mahumet/ quil la faille deffẽdre a
personne: mais tressaincte ⁊ tresdi¬
gne que tous en tout tẽps/ en tout
eage ⁊ estat/ en ayẽt cõgnoissance.
Car rien ne sert plus a craindre ⁊
honnorer Dieu/ quelque chose quõ
puisse ueoir ou ouyr/ q̃ ce q̃ contient
la saincte escripture.
Auec icelle escripture pere ⁊ mere
de faict ⁊ de parolle doiuent dõner
exemple a leurs enfans de aymer/
craindre/ ⁊ honnorer Dieu/ se don¬
nantz bien garde (cõbien petis que
les enfans soyent/ ⁊ quilz semblent
rien ne congnoistre ne entẽdre) qͥlz
ne facẽt ne disent chose uilaine de¬
uant eulx/ qͥ leur donne aucun scan
dale. Car mieulx uauldroit quon
meist une meule de moulin au col
de ceulx qͥ leur monstrẽt mauuais
exemple/ ⁊ qͥlz fussẽt iectez au plus
ꝓfond de la mer. Il fault aussi
apprẽdre les enfãs de nestre point
charge a personne/ de ne uiure oy¬
seux: mais de proffiter ⁊ secourir a
son prochain/ tellemẽt que leur uie
soit a lhõneur ⁊ louẽge de Dieu/ et
au proffit du prochain/ nestãtz poĩt
sans rien faire. Linstruction dõc
sera de les apprendre a trauailler a
ce quilz serõt plus ydoines appre¬
nantz mestier/ ou labeur de terre.
Et selon la puissance des parẽs/
⁊ la capacite des enfans/ qͥlz apprẽ
nent les lãgues principales/ cõme
Latin/ Grec/ ⁊ Ebrieu: affin que si
Dieu leur dõne la grace de pouoir
ẽseigner ⁊ porter sa parolle/ ilz puis
sent boire en la fõtaine ⁊ lyre lescri
ture en son propre lãgaige/ auquel
elle a este escrite: comme en Ebrieu
lancien testamẽt/ ⁊ en Grec le nou¬
ueau. Aussi pour ueoir comment
dieu est merueilleux en ses oeuures
⁊ cõment les hõmes sont muables/
pourrõt ueoir ⁊ apprendre ce qui a
este escrit de la nature des bestes/ ar
bres/ ⁊ herbes: ⁊ autres choses que
Dieu a cree/ pour seruir a lhõme.
Des diuersitez des gẽs/ ⁊ pays/ li¬
santz les hystoires qͥ monstrent les
grãdes mutatiõs des uilles/ pays
⁊ royaumes. Regardãt aussi ce qui
a este escrit poͬ le bon gouuernemẽt
des choses publicques: comme bon
nes loix ⁊ ordonnances/ pour te¬
nir le peuple en paix. Car de tout ce
cy le coeur fidele fera son proffit/ et
fera tout seruir a lhõneur de Dieu
⁊ au proffit du prochain.
Et en q̃lque estat quil soit/ la sciẽ
ce ⁊ cõgnoissance de plusieurs cho¬
ses luy seruira/ sur tout la cõgnois¬
sance de la saincte escripture: affin
quõ ne soit plus mene cõe les aueu
gles ꝯduictz par aueugles. Et ceste
est la saincte uolunte de Dieu/ que
son escriture soit leue ⁊ ouye de toꝰ.
Car de present elle est rẽdue en plus
de langaiges/ ⁊ multipliee en plus
de liures q̃ iamais ne fut/ tellement
que nostre Seigñr ueult q̃ tout soit
plein de lescripture saincte. Pa¬
reillement en lisant les hystoires et
manieres de faire des payens on
pourra ueoir ou a este peschee la
maniere de faire que les eglises gar
dent de present/ dequoy tãt de gens
sont si esmerueillez comment telles
manieres de faire ont este ĩtrodui¬
ctes/ ueu q̃ lescriture en est si loing.
Peres puis q̃ nostre Seigͬ uous
a cõmunicque son nom uoulant q̃
soyez appellez peres/ faictes q̃ uoz
enfans ayẽt bons ⁊ fideles instru¬
cteurs/ ou uoꝰ mesme les enseignez
en la crainte et doctrine de nostre
Seigneur.
Et uous enfans obeissez a uoz
peres ⁊ meres/ ⁊ en uraye charite/
benignite ⁊ doulceur/ cõme nostre
Seigneur nous monstre.
¶ De la preparation a
la mort. Chap̃.xl.
L
A preparation a la mort ⁊
a bien mourir/ est la uie
en uraye/ entiere/ ⁊ parfai
cte foy: non point feinte/
laquelle oeuure par charite. Il
nest ia besoing den parler beaucop
au fidele: car ce seroit cõme qͥ uoul¬
droit dõner tout plein dinstruction
⁊ auertissemẽt a celuy qͥ a trauaille
tout le iour a tresgrãd peine/ cõmẽt
il se doit preparer au repos ⁊ a repo
ser/ luy dõnant peine de ce qͥl desire.
Car qui est celuy qui apres le grãd
trauail ⁊ peine ne repose uolũtiers?
Et de la uient que le coeur chre¬
stien asseure de la bõne uolunte de
Dieu nostre pere par le sainct espe
rit/ qͥ rẽd tesmoingnage aux esleuz
(ausquelz il est dõne pour arre par
foy) quilz sõt filz de Dieu/ ayantz
aussi ferme foy q̃ nostre Seigneur
a tout paye ⁊ satisfaict ce q̃ le fidele
deuoit par ses pechez/ ⁊ q̃ la ou Ie¬
sus est/ la sera le fidele. Il ne craĩt
point dy aller: mais en a ung tres¬
grãd desir/ ⁊ ueult ⁊ souhaitte estre
deslie de ce corps mortel ⁊ estre auec
Iesꝰ. Cestuy ne regarde pas ses bõ
nes oeuures/ ses merites ne aucuns
suffrages: mais par uraye foy du
tout en tout se fie a linfinie bonte
de Dieu.
Ung chascun se garde biẽ (sil est
sage) qͥl ne suyue aucuns paoures
folz pleins de toute resuerie qͥ con¬
seillent q̃ lhõme regarde ses bõnes
oeuures: ⁊ que en icelles il prẽne sõ
asseurãce. En Iesus seul soit tou
te nostre asseurãce/ en sa iustice qui
est diuine/ sa purete ⁊ innocẽce ⁊ saĩ
ctete: cõme uraye uertu ⁊ puissan¬
ce du pere pour nous sauuer.
Le uray fidele sentant son tẽps
estre pres qͥl passe de ce monde/ dau
tãt q̃ le corps sera plus trauaille/ ⁊
q̃ les uertuz ⁊ puissances corporel¬
les defauldront/ remerciãt le bon ⁊
tresmisericordieux pere (qͥ dispose
tout selon sa bõne uolunte) se for¬
tifiera ⁊ corroborera desperit/ se ap
prestãt aux nopces/ au beau soup¬
per de nostre Seigñr. En la main
duquel il mettra tout/ cõme en la
main diceluy qui scaura tresbien de
tout disposer/ soit uie/ soit mort/
soit sãte/ soit maladie. Et sur tout
luy recõmandera son esperit/ lequel
il recoiue ap̃s le pelerinage de ceste
uie/ de ceste uallee de misere/ sans
auoir regard aux pechez/ faultes/
demerites/ negligẽces/ sans entrer
en iugemẽt auec le paoure seruiteͬ:
mais pour lamour de celuy qui ne
feit iamais mal (qui a garde par¬
faictemẽt la loy de Dieu/ ⁊ a accõ¬
ply sa saincte uolunte/ a porte noz
pechez) le recoiue en sa misericorde/
luy face grace ⁊ mercy/ en luy don¬
nãt pleine grace ⁊ entiere remissiõ:
ainsi quil est plein de misericorde.
Et en croyant fermemẽt q̃ cecy luy
est octroye du pere/ ne mect sõ coeur
en autre que en Dieu seul/ ne demã
de autre poͬ son ayde q̃ Dieu tres¬
bon ⁊ tresmisericordieux pere.
Et touchãt ceulx q̃ nostre Sei¬
gneur luy a donne en charge/ il en
laissera la cure ⁊ soing a Dieu/ sãs
sen dõner trop grãd angoisse en sõ
coeur. Car Dieu est assez bõ/ puis¬
sant et sage pour en bien faire de
tout. Toutesfoys ainsi quil doit
auoir faict toute sa uie/ en la fin il
les doit inciter ⁊ admõnester de ꝑse
uerer en la saincte foy ⁊ doctrine de
Dieu/ suyuãtz sa saincte parolle sõ
sainct euãgile/ gardãtz ses cõman
demẽtz/ soy gardantz de uenir con¬
tre la uolunte de nostre Seigͬ. Et
ainsi qͥl uerra estre expedient pour
leur salut. Et pour dispenser ce q̃
Dieu luy a mis entre les mains/ il
en distribuera aux siens/ les incitãt
a paix ⁊ toute amytie/ ⁊ charite en¬
semble. Et sil a quelque bon/ fi¬
dele/ ⁊ prudẽt amy qui puisse ayder
aux siẽs par bon conseil ou autre¬
ment/ il les luy recõmandera/ sans
cõmander a persõne de prẽdre au¬
tre estat que la seule reigle de nostre
Seigneur Iesus/ ne de courir ca ne
la/ fors que ung chascun a sõ oeu¬
ure en laq̃lle selon Dieu peuuẽt ui
ure/ ⁊ non autremẽt. Ne cõmandãt
aussi de dõner rien pour lamour de
soy: car il ne ueult oster a Dieu sõ
hõneur: pour lamour duquel seule¬
ment il fault dõner a ceulx qui ont
necessite/ comme il commande.
Ainsi recõmandãt tout a nostre
Seigñr/ arme de la iustice de Iesu¬
christ par uraye foy/ par laq̃lle Ie¬
sus est tout nostre/ en ioye desperit
prẽt son repos/ louãt ⁊ remerciãt ce
bon pere qui luy a pleu mettre fin a
ses miseres/ le tirãt hors de ce corps
de peche/ tellement quil ne pechera
plus: mais reposera attendãt la re¬
surrection de son corps/ ou pleine¬
ment sa uie sera declairee/ laq̃lle est
cachee en nostre Seigneur Iesus.
¶ De la resurrection.
Chap̃.xli.
L
E pere plein de toute mi¬
sericorde/ qui a tout faict
poͬ lamour de soymesme/
portant ⁊ souffrãt en grã
de patience ⁊ tolerance les enfãs de
ire ordõnez a la mort/ pour mõstrer
ses tresgrãdes richesses de bõte/ mi
sericorde ⁊ doulceur/ sus les enfãs
de misericorde: lesq̃lz il a esleu ⁊ or¬
donne a la uie auant le cõmẽcemẽt
du mõde/ a ordonne q̃ tous resusci¬
tent en leurs propres corps/ poͬ la
grande cõfusion ⁊ horreur espouuẽ
table des reprouuez ⁊ infideles/ et
pour la merueilleuse ioye/ gloire/
triumphe ⁊ lyesse des fideles quil a
esleu. Car ainsi q̃ les infideles sont
tousiours contreuenuz a la loy de
Dieu/ uoulãtz abbatre ⁊ destruire
ce q̃ Dieu a faict ⁊ ordõne/ ilz doi¬
uent receuoir leur loyer auec le prin
ce diniquite.
Et fault q̃ la mort (a laq̃lle ilz ont
seruy ⁊ fructifie) soit manifestee en
leurs corps: non point mort corpo¬
relle: mais eternelle. Ainsi le pere
ueritable ⁊ fidele selon sa promesse
declairera la uie quil a donne aux
siens/ les faisant semblables a son
filz. Car aĩsi qͥl est resuscite de mort
a uie immortelle et incorruptible:
ainsi tous ses mẽbres qͥ par uraye
foy sont uniz a luy resusciteront en
incorruption ⁊ immortalite en grã
de gloire. Car cõme la mort na peu
surmõter Iesus quil ne soit resusci
te: aussi elle ne peult faire que tous
ses mẽbres urays fideles ne uien¬
nẽt ⁊ uiuẽt en leurs propres corps
en immortalite.
Pourtãt tous urays Chrestiens
sachantz que de nous: ⁊ de tout ce qͥ
sort ⁊ uient de nous mesmes nous
seriõs aussi malheureux que les re
prouuez: ⁊ q̃ par la grace de nostre
pere/ ⁊ non point de nous sommes
separez des perdus ⁊ miserables/ ⁊
nõbrez entre les filz/ nous ne crain
gnons point de mettre ce corps poͬ
lhonneur de nostre pere/ de mettre
ceste uie corruptible pour son sainct
euangile. Car pour uray il nous
rendra trop plus noble/ trop plus
excellent/ et telle uie quon ne scau¬
roit estimer.
O urays chãpions ⁊ propugna
teurs/ de la parolle de Dieu/ ayez
bon courage/ la uictoire uous est
preste/ le triumphe ordonne auec le
grand capitaine Iesus. Ne tournez
le dos en ceste bataille tresuertueu¬
se. Entrez hardimẽt dedãs poͬ lhõ
neur de ce tãt bon pere/ ce grãd roy
qui nous regarde/ uoire duquel est
la bataille/ ⁊ qui bataille en nous/
nous menant ⁊ cõduisant par son
esperit tandis que nous allõs bien.
Dõnez a luy seul la gloire/ ne uoꝰ
arrestez point aux choses uisibles ⁊
presẽtes: mais aux inuisibles ⁊ qui
nous sont promises.
¶ Du iour du iugement.
Chap̃.xlii.
L
A pleine reuelation de la
gloire des esleuz/ de leur
bien/ salut ⁊ uie: ⁊ la con
sommatiõ de tout/ apres
quoy toute creature souspire/ sera
en laduenemẽt triumphãt ⁊ tresui¬
ctorieux de nostre sauueur ⁊ redem
pteur/ quand tous ses ennemys se¬
ront mis soubz ses piedz/ et q̃ tout
luy sera faict subiect/ lors les esleuz
uiendrõt au deuãt de nostre Seigͬ
en lair/ ⁊ la sera ueue la tresgrande
gloire ⁊ puissance de nostre Sei¬
gneur Iesus.
Quelle ãgoisse ⁊ destresse a ceulx
qui lõt persecute/ le hayssãt a mort/
ne le pouuant porter/ enragez den¬
uie/ ⁊ de maluueillance/ le mettant
a mort par mauuaise uolunte ⁊ de
faict/ en cõmenceant au p̃mier iuste
Abel en continuant es autres/ ⁊ en
la propre personne de Iesus/ et fi¬
nissant au dernier iuste ⁊ esleu. Car
tout ce qui est faict aux esleuz/ est
faict au corps de Iesus: car ilz sont
son corps/ chair de sa chair/ et os de
ses os. Qui pourroit dire ceste an¬
goisse? Mais laissons ce pensemẽt
aux meurtriers espãdantz le sang
des fideles: sinon quen ce aurõs oc¬
casion de rendre graces a nostre bõ
pere/ quil nous a segregez/ ⁊ separez
du millieu diceulx pour estre des
siens/ non pas pour noz oeuures ne
merites: mais par sa grace et bonte
infinie.
Alors les esleuz escriptz ⁊ nom¬
brez au liure de uie auãt que le mõ¬
de feust/ les urays enfãs de Dieu
par adoption ⁊ grace/ separez des
mauuais/ et mis a la dextre en
hault ⁊ dignite/ orrõt la uoix plei¬
ne de doulceur grace ⁊ misericorde.
Uenez bienheureux beneitz de dieu
mon pere: ausq̃lz par moy ilz a don
ne sa benediction cõme il auoit pro¬
mis/ receuez pour heritage le royau
me qui uous est appreste des le cõ¬
mencemẽt du monde.
Icy uoys tu que ceulx uiẽnẽt a
Iesus/ ⁊ sõt faictz heritier de Dieu
auec luy/ qui ont la benediction du
pere. Lesquelz il auoit promis a
Abraham q̃ par sa semẽce (qͥ est Ie
sus) ilz seroient beneitz. Ausquelz le
royaume des cieulx est appreste des
le cõmẽcemẽt du mõde. En quoy
tu dois entendre iceulx estre seule¬
mẽt des filz de nostre Seigñr/ aus¬
quelz il dõne sa benediction par Ie
sus/ les unissant a iceluy. Car de la
plenitude de grace qͥ est en Iesus/
tous recoiuẽt par foy qui sõt ses mẽ
bres ⁊ uniz a luy/ ordõnez a la uie
des le cõmencemẽt du monde. Car
auant q̃ le monde feust cree Dieu a
preueu ⁊ esleu les siens. Pourtãt
il ne dit pas: Uenez circonciz ⁊ ba¬
ptisez/ ou nombrez auec mes apo¬
stres ⁊ disciples/ ou nommez Iuifz
ou Chrestiens/ qui auez este telz ou
telz. Mais a toute lãgue ⁊ nation/
il dit: Uenez/ uous a qui mon pere
a donne sa benediction/ ⁊ prepare le
royaume des le cõmencemẽt du mõ
de. Car rien ne peult empescher lele
ctiõ de Dieu/ ⁊ son propos immua
ble/ soit que celuy quil a ordonne a
uie soit nay ⁊ nourry au millieu de
Turquie/ auquel meure dedans le
uentre de sa mere. Puis quil est or¬
dõne a uie/ il est ayme de Dieu de¬
dans le uentre de sa mere auec Ia¬
cob. Le propos de Dieu est ferme:
Car lelection ⁊ grace de Dieu ⁊ son
esperit (duquel il sanctifie les siens
en Iesus) nest lie a aucun tẽps/ au
cun lieu/ aucunes personnes/ aucu¬
nes manieres de faire: mais frãche
mẽt sans aucunz regard/ ne des pa¬
rens/ ne des gens/ ou lieux/ ne de la
uie diceluy a qui il est dõne/ Dieu
le donne.
Et au contraire/ rien ne proffite
aux ĩfideles ⁊ reprouuez/ estre filz
de Abraham ou Isaac selõ la chair.
Baille leur toutes les sãctificatiõs
quon peult auoir corporellemẽ tãt
de baptesmes ⁊ purifications q̃ lhõ
me puisse administrer. Fais quilz
soyẽt enseignez des plus sainctz ꝓ¬
phetes ⁊ apostres/ uoire de la bou¬
che de Iesus/ ⁊ quilz retiẽnent ⁊ en¬
seignẽt ce quilz ont apprĩs/ quilz fa
cent toutes uertuz ⁊ miracles/ ayẽt
toute apparẽce de sainctete/ tout ny
sert rien. Regarde Esau plourãt
sur sõ frere le receuãt amiablemẽt/
qͥ est nay dune mesme uẽtree. Regar
de Iudas grand apostre preschant
ce quil auoit apprins de Iesus/ fai
sant tout plein de miracles: mais
tout nest rien. Et pourtãt ceulx
qui ont prophetize ⁊ faict miracles/
qui ne sont pas des esleuz serõt reie
ctez/ en quoy le mõde est grãdemẽt
abuse/ nayant cõgnoissance de lor¬
donnance de Dieu inestimable/ iu¬
geãt aucun estre sainct a cause des
miracles/ ⁊ autres choses/ auant le
tẽps que nostre Seigñr uiẽne. Car
poͬ les miracles ne telles choses on
nest point sainct. Ie laisse les mira
cles controuuez. Les miracles sont
aussi faictz par les reprouuez. Et
ceulx que Dieu a ayme grãdemẽt
(cõme plusieurs ꝓphetes/ ⁊ Iehan
baptiste) nõt faict aucũs miracles.
Dõnons donc toute la gloire a
Dieu/ ⁊ nõ aux creatures/ ceremo¬
nies/ sacremẽtz: ou autre chose que
lhõe puisse administrer. Dieu seul
sauue ⁊ dõne uie ainsi qͥl a dispose/
demandõs que sa saincte uolunte
soit accõplie ou en uie/ ou en mort.
Mais cecy ne peuuẽt uouloir q̃
les filz qui desirent la uolunte de
leur pere estre faicte.
Cõsidere cõmẽt les esleuz (quãd
loccasion uient/ ⁊ que nostre Seigͬ
oeuure en eulx) se mõstrẽt estre des
enfans de Dieu. Est ce en hypocri¬
sie/ papelardise/ barbotterie/ distin¬
ctiõs de iours/ de uiandes/ dhabil¬
lementz/ ou de lieux? En cecy ne se
declaire lesperit de Dieu/ leq̃l tire
le coeur de lesleu/ ⁊ faict quil ayme
⁊ hõnore Dieu/ mettãt sa fiance en
luy: mais il se declaire ꝑ uraye cha¬
rite enuers le prochain: auq̃l il sert
⁊ ayde pour lhonneur de Dieu/ en
telle affection/ cõme sil le faisoit a
Dieu. Lequel en soymesme na nul
mestier de nous/ ne de noz biens/ ne
de boire/ ne de mãger/ ne de maisõ/
ne de robbe: mais en nostre ꝓchain
ueult estre seruy/ tellement q̃ ce que
nous luy faisons/ nous le faisõs a
Dieu. Et pourtãt dira il a ce ioꝰ
du iugement: Iay eu faim/ ⁊ uous
dõne a boire. Iay este sans logis/ ⁊
mauez dõne a mãger: soif/ ⁊ mauez
mauez receu auec uous: nud/ ⁊ ma
uez uestu: malade/ ⁊ mauez uisite:
en prison/ ⁊ estes uenu a moy. Par
cecy donnãt a entendre q̃ toutes les
necessitez ⁊ indigẽces que uoyõs en
nostre frere/ luy deuõs secourir. Car
ceulx qͥ ont indigẽce/ lesq̃lz il nous
enuoye pour leur ayder (cest ausq̃lz
nous pouuõs biẽ faire) pour uray
nous leur deuõs ayder ⁊ secourir.
Congnoys ⁊ apprẽdz par cecy q̃l
est lesperit derreur/ cõment il tiẽt et
possede du tout ceulx qͥ ont des en¬
fans en necessite ⁊ paourete/ quand
cela qui leur doiuẽt dõner/ le dõnẽt
aux pardõs/ questeurs/ prebstres/
messes/ reliques. Et qui aussi uoyẽt
les paoures qͥ ne peuuẽt trauailler/
mourantz de faim/ de soif/ ⁊ froidu
re/ ⁊ les laissẽt/ ou biẽ peu leur don
nẽt/ ⁊ fõt grosses fondatiõs/ obitz/
eglises/ chappelles/ autelz/ ima¬
ges/ conuẽtz/ cloistres/ nourrissãtz
oyseux/ sains/ ⁊ en bon point ceulx
qui peuuent bien gaigner leur uie/
cõe sont ces besaciers/ ⁊ autres poͬ¬
ceaulx. Plusieurs sont aussi qui
ont a leur porte leur uoysin mala¬
de/ ⁊ tant de gẽs desolez (ausquelz
peuuẽt donner consolation ⁊ ayde)
⁊ les laissantz courẽt ca ⁊ la/ de lieu
en lieu a leurs uoyages qͥlz ont ꝓ¬
mis a leurs fantasies/ laissãtz ce q̃
Dieu cõmande. Entẽdez/ Dieu
ne demande rien de tout cela: mais
ce quil a cõmande. Uous rẽdrez cõ¬
pte des biens que y despendez/ et de
tout. Car riẽ nest a uous/ Dieu les
a mis en uoz mains pour accõplir
sa uolunte/ non pas la uostre. Car
nostre Seigͬ ne dit pas/ iestoye en
la mõtaigne ou en Ierusalẽ/ a Rõ¬
me ou a saĩct Iacques/ ⁊ uoꝰ estes
uenuz a moy: mais malade ⁊ en pri
son. Despẽdez ce q̃ Dieu uous a
dõne/ pour secourir a uoz paoures
enfans/ a cõsoler ⁊ ayder les mala
des/ prisonniers/ ⁊ indigẽs: la ferez
uous les oeuures que Dieu demã
de. Cest la uolũte diceluy qͥ seul dõ¬
ne pleniere remission de peine et de
coulpe/ ⁊ pardõne tout poͬ lamour
de soymesme par nostre Seigneur
Iesus.
Ie laisse la sentence des iniques/
laq̃lle ilz lirõt silz ueulẽt/ se faisãtz
plus de grace q̃ aux autres/ ausq̃lz
ilz deffendent la saincte escripture.
Sachẽt toutesfoys (silz ne font pe
nitẽce) que le doulx Iesus qͥ main¬
tenãt les attend a misericorde/ fera
horrible uengeãce de liniure qͥlz luy
font en contẽnant sa saincte parol¬
le/ ⁊ mettant a mort ses seruiteurs
qͥ la portent ⁊ annoncẽt. Et plꝰtost
quilz ne pẽsent descẽdront auec les
diables en peine ⁊ tormẽt eternel/ ⁊
les iustes/ quilz traictent ainsi mal
iront en despit de eulx auec leur roy
Iesus/ apres ces brefues miseres ⁊
tribulations/ posseder la gloire/ et
royaumne eternel.
¶ Cecy auons escrit affin q̃ tout
hõneur ⁊ gloire soit donne au seul
dieu/ ⁊ a nul autre. Priãt toꝰ ceulx
qͥ le liront qͥlz ne soiẽt temeraires a
soubdain iuger: mais demandantz
la grace du pere plein de misericor¬
de ⁊ son sainct esperit/ prẽnent leur
cõseil sur lescripture en lexaminãt
songneusemẽt. Et autant qui le
trouuerõt estre approuue par icel¬
le/ autant le tiennẽt ⁊ approuuent
selon la reigle de foy/ sans auoir re
gard au tẽps soit long ou bref/ a la
multitude ou grãd nõbre/ ne au pe
tit nõbre/ ne a lespece de sainctete/ a
lopinion de la science: mais de pur
oeil ⁊ simple coeur prouuẽt ce quon
ꝓpose/ ⁊ ce selõ la parolle de Dieu.
Car mieulx uault auec le seul Elie
tenir la uerite ⁊ adorer ung seul
Dieu/ que auec innumerables ido¬
latres uenir cõtre son sainct cõmã¬
demẽt: cõbien q̃ plusieurs de grosse
estimation si longtẽps ayent ainst
uescu. Car rien ne peult abbatre la
loy de Dieu ne sa parolle. Il nya
aucune prescription cõtre icelle. Car
par icelle tout le mõde sera iuge de
nostre Seigneur Iesus ⁊ des siẽs.
Duq̃l le sainct royaume soit auãce
⁊ espãdu par tout le mõde. Affin q̃
toute la terre adore ung seul Dieu
le craingnãt/ aymãt ⁊ honnorant
par nostre Seigñr Iesus/ qͥ nous
conduise ⁊ gouuerne par son sainct
esperit. Amen.
¶ Traicte de Purgatoire.
P
Ar la parolle de Dieu
on ne trouue poĩt qͥ soit
faict mẽtion dautre pur
gatoire q̃ le sang de Ie¬
suchrist: par leq̃l les pe¬
chez ⁊ iniqͥtez du mõde sõt purgez.
Ueu dõc quil nen est aucunemẽt
parle en lescripture saincte (selõ la¬
quelle on doit esprouuer les espe¬
ritz silz sont de Dieu) ie mesbahis
cõment aucuns qͥ se disent Theolo
giẽs/ ont este tant audacieux/ teme
raires ⁊ hardis/ de enseigner autre
purgation/ que par le sang de Iesu
christ: ⁊ q̃ le monde a este si despour
ueu dentendemẽt de croire a telz do
cteurs mẽsongiers. Certes cest le
iugemẽt de Dieu/ qͥ delaisse les sa¬
ges du mõde en sẽs reprouue/ affin
que les siens soyent congneuz.
Poͬ mõstrer dõc q̃ le purgatoire
papisticq̃ nest rien q̃ fantosme/ illu¬
sion/ ⁊ espouuantemẽt/ dõnant ter
reur/ crainte/ ⁊ admiratiõ aux gẽs
sans foy. Il est necessaire de redui¬
re a memoire aucuns passages de
la saincte escripture contre linuen¬
tion dicelle.
Premieremẽt/ il est escrit en S.
Matthieu/ ⁊ en S. Marc: Qui croy
ra ⁊ sera baptize/ il sera sauue: mais
qui ne croyra point/ il sera cõdẽne.
Par ces parolles il appert par q̃lle
uoye la dãnation nous est donnee:
cestascauoir par ĩcredulite. Et par
q̃lle uoye salut noꝰ est octroye: asca
uoir par foy. Or est il certain q̃ noꝰ
mourrons fideles ou infideles. Si
nous mourõs en la foy/ noꝰ sõmes
sauuez: car il est dict/ qͥ croira il sera
sauue. Si nous mourõs infideles/
nous sõmes dãnez/ iouxte ce qͥ est
dict/ qui ne croyra/ il sera cõdemne.
Secondemẽt il est dict par sainct
Iehan: Dieu a tant ayme le mõde
qͥl a dõne son seul filz: affin q̃ tout
hõme qͥ croyt en luy ne perisse poĩt:
mais quil ayt la uie eternelle. Car
Dieu na poĩt enuoye sõ filz au mõ
de/ pour iuger le mõde: mais affin
q̃ le monde soit sauue par luy. Qui
croit en luy/ il ne sera poĩt iuge. Et
qͥ ne croit point/ il est desia iuge: car
il ne croit point au nom du seul filz
de Dieu. Uous uoyez que le pere
nous a dõne son seul filz: affin q̃ ce¬
luy qui croyt en luy ayt la uie eter¬
nelle. En apres que la uie eternelle
ensuyt le croyant. Or ne seroit elle
poĩt eternelle/ si celuy qͥ croyt estoit
iuge destre mis au feu de purgatoi¬
re: car la uie eternelle ⁊ paradis est
tout ung. Dauãtage uous con
gnoissez le monde estre sauue par
Christ. Il sentend dõc que icelle uie
soit sans peine: ⁊ celuy qui croit en
luy nestre point iuge. Or sil alloit
en purgatoire il seroit iuge y aller/
ce que ne peult estre le croyant. Car
cõme dit S. Paul/ il ny a nulle cõ¬
demnation a ceulx qui sont en Ie¬
suchrist. Aĩsi q̃ luy mesme noꝰ asseu
re par S. Iehan ou il a dict: En ue
rite/ en uerite ie uous dis/ qͥ oyt ma
parolle ⁊ croyt a celuy qͥ ma ẽuoye/
il a la uie eternelle/ ⁊ ne uiẽt point
en cõdẽnation: mais il passera de la
mort a la uie. Et silz uouloiẽt
dire q̃ aller en purgatoire/ nest poĩt
estre iuge: ce seroit ꝯtreuenu mesme
a leurs traditiõs humaines/ qͥ disẽt
une ame pour ung seul peche mor
tel/ estre adiugee sept ans au feu de
purgatoire. Qui est ung grand er¬
reur/ ⁊ une grãde arrogãce de ainsi
affermer telles choses sans q̃lq̃ fon
demẽt de lescripture/ en laq̃lle on ne
trouue point qͥ soit faict mẽtion de
sept ans/ ou de dix/ ou de douze: ne
aussi q̃ de deux lieux: ascauoir du
repos/ ⁊ de torment. Cõme assez est
figure en S. Luc/ par la similitude
du mauuais riche/ ⁊ du Lazare.
Itẽ le brigãt qͥ fut crucifie pres
de Christ/ ne fut iamais en purga¬
toire pour faire penitẽce de ses pe¬
chez. Car il luy dist: Tu seras auioͬ
dhuy en paradis auec moy. Ou est
donc sa purgation? nest ce pas par
le sang de Christ/ par le lauemẽt de
regeneration quil a espãdu sur noꝰ
abondãment: ⁊ par la foy qui pu¬
rifie les coeurs?
Oultre ie leur demãde: si le pur¬
gatoire estoit deuant ou apres lin¬
carnation. De dire qͥl ayt este seule
mẽt ap̃s lincarnatiõ/ ce seroit trop
malheureusement parle/ ⁊ ne seroit
point Iesuchrist uray redempteur:
mais ung tirãt/ ⁊ cruel exacteur.
Si on respõd qͥl estoit des le cõmẽ¬
cemẽt du mõde: ꝑ q̃l texte du uieil
testamẽt le prouuerõt ilz? Ou sont
escriptz en Moyse/ ou aux prophe¬
tes/ les remedes poͬ subuenir ⁊ ay¬
der a ceulx qͥ estoiẽt en ceste peine?
Moyse au Leuiticq̃ a descript/ tant
de sacrifices bruslez/ oblatiõs/ laue
mens/ ⁊ expiatiõs/ pour les pechez
des uiuans: mais il na escrit ung
seul mot du purgatoire/ ny ð la ma
niere de subuenir aux trespassez:
ains il deffend aux sacrificateurs
de nestre poĩt souillez sur les corps
mortz/ ne de eulx contrister sur la
mort de leͬs citoyẽs. Ce q̃ S. Paul
a bien entẽdu en lepistre aux Thes
saloniẽs. Parquoy cest chose incer¬
taine de determiner quil y ayt ung
purgatoire: pour ce q̃ on nen trouue
riẽ en la saincte escriture: ains icelle
totallemẽt y cõtrarie. Ainsi qͥl ap¬
pert en ce passage de Lapocalipse:
Biẽheureux sont les mortz/ qͥ sont
mortz en nostre Seigneur.
Maintenãt ie demãde si celuy qͥ
meurt/ meurt en nostre Seigñr ou
non. Si meurt en nostre Seigñr/ il
est biẽheureux/ cõme il appert par
le texte. Et sil ne meurt poĩt en nr̃e
Seigñr/ il est malheureux uerita¬
blemẽt: car il nya q̃ ses deux uoyes.
Mais quelque petit sophistereau
me diroit: Distinguo/ quãtum ad pe¬
nam/ sic nego. Uel quantũ ad culpã cõ¬
cedo: Cestadire/ Dieu pardonne la
coulpe: mais non point la peine. O
paoure sophiste/ ou as tu trouue q̃
Dieu pardonne lung sans lautre.
Les oeuures du Seigñr sõt parfai
ctes/ il nous pardõne tout/ ou rien/
sans dimidier la grace. Ce q̃ assez
nous tesmoingne Ezechiel/ disant:
En quelcõque heure q̃ le pecheur ge
mira/ ie nauray point souuenãce de
tous ses pechez/ S. Iehã dict aussi:
Si nous luy cõfessons noz pechez/
il est fidele ⁊ iuste pour nous pardõ
ner/ ⁊ nous nettoyer de toute iniqͥ¬
te. Et si nous cheminõs en lumiere
nous auõs cõpaignie auec luy/ ⁊ le
sãg de son filz Iesuchrist noꝰ net¬
toye de tout peche: car il sied a la
dextre de Dieu faisãt la purgatiõ
des pechez. Leq̃l aussi par une seu¬
le oblation a rendu parfaictz eter¬
nellemẽt ceulx qui sont sanctifiez.
En apres dit le Psalmiste: Mais
apres q̃ ie tay dõne a cõgnoistre mõ
peche/ ⁊ q̃ ie ne tay point cele mõ cri
me: lors que iay dit (en me accusant
moymesme) ie cõfesse ma trãsgres¬
sion au Seigͬ/ incõtinent tu as re¬
mis le crime de mon peche. Si donc
nostre Seigͬ nous pardõne toꝰ noz
pechez quãd affectueusemẽt de ce le
requerõs/ il nest plus besoĩg destre
moleste poͬ iceulx/ ueu qͥlz noꝰ sõt
effacez par la foy/ q̃ nous auons en
la mort ⁊ passion de Iesuchrist/ la¬
quelle est parfaicte/ ou ĩparfaicte.
Si elle est parfaicte/ il ne fault plꝰ
riẽ poͬ la parfaire: car se seroit blas¬
phemer la passion de Christ: ainsi q̃
fõt les refondeurs des ames: lors
qͥlz ueulẽt par leurs oeuures satis¬
faire de leͬs pechez au fourneau de
purgatoire. Silz ueullẽt dire: Da¬
uid a peche: puis sõ peche luy a este
pardonne/ quãt a la coulpe/ et non
point quant a la peine: pource quil
demoura oblige a lune des troys
peines qui luy furẽt presentees. Ie
respõdz/ q̃ (cõme dit est) Dieu par¬
dõne tout ou rien. Car qͥ dõne le plꝰ
iamais ne refuse le moins: or est ce
plus de dõner la coulpe q̃ la peine.
Il sensuit dõc sil dõne la coulpe qͥl
ne reserue point la peine: mais en ce
mõde/ pour nous humilier/ exercer
a patiẽce/ ⁊ noꝰ dõner a cõgnoistre
sa puissance/ il nous laisse souuent
en tribulation/ mesme ceulx qͥ nont
poĩt peche: cõe il appert de Iob/ de
Ieremie/ ⁊ de plusieͬs autres. Car
cõe dit S. Paul: Afflictiõ engẽdre
patiẽce/ ⁊ patiẽce ꝓbation/ ⁊ proba
tion esperance: mais esperãce ne cõ
fond point. Et par ainsi iacoit q̃
Dieu ayt tout pardõne a Dauid:
⁊ quãt a la peine/ ⁊ quãt a la coul¬
pe. Toutesfoys il la uoulu humi¬
lier ⁊ esprouuer: affin de dõner a cõ
gnoistre au monde de quelle foy il
estoit plein.
Ce nest point donc la peine qͥ pur
ge le peche: mais cest la foy q̃ nous
auons a Dieu par Iesuchrist: leq̃l
(cõe dit S. Paul) est la purgation
de noz pechez. Et par ainsi uou¬
loir trouuer autre purgatoire/ q̃ le
sang de Christ/ nest autre chose que
euacuer sa passion/ ⁊ dire ses oeu¬
ures estre imparfaictes.
Et que ainsi soit/ il est notoire q̃
tous esleuz sont mẽbres de Christ.
Et silz sont mẽbres diceluy: il sen¬
suit dõc q̃ sa uertu/ ⁊ les merites de
sa passion qui sont infiniz/ leur sõt
cõmuns. Et par ainsi ilz sõt faictz
participãs de ce merite/ par leq̃l ilz
sont absoulz de toute peine/ ⁊ par
consequent de purgatoire.
Item S. Iehan dict: Ceulx qui
croyẽt en Christ/ sõt ẽfãs de Dieu/
silz sont donc enfans/ ilz serõt heri¬
tiers de lheritage
par ꝓmesse: ⁊ non point par leurs
oeuures. Et par ainsi il est bien eui
dent q̃ telles friuolles inuẽtions de
purgatoire q̃ on crie ⁊ blasonne tãt
parmy le mõde/ sont uaines ⁊ con¬
trouuees par sathan/ mettãt lambi
tion aux coeurs des ministres de le
glise/ qͥ ont plus cerche leur particu
lier proffit/ q̃ le salut des ames: cõe
bien il appert par ce feu qͥ leur a este
plus ꝓffitable/ q̃ les forneaulx des
faiseurs darquemye. Car par iceluy
ilz ont cõuerty la plus part des biẽs
du mõde/ en or ⁊ argẽt/ qui reuient
au proffit de leur table. O Seigͬ
Dieu que tu es plein de patience de
ainsi endurer ꝓphaner/ ⁊ blasmer
ta saincte parolle/ par les inuẽtiõs/
songes ⁊ mẽsonges des hões. Iusq̃
a quand Seigͬ laisseras tu regner
ces paoures aueugles/ qui ayment
mieulx fõder obitz/ trẽteniers/ qua
rãteniers/ ⁊ autres incertains serui
ces/ q̃ de subuenir a toy/ en tes pao¬
ures membres/ en edifiãt collieges
pour instruire les ignorãs/ mariãt
paoures filles/ entretenãt paoures
orphelins a mestier/ nourrissãt gẽs
uieilz/ impotẽtz/ souffreteux/ ⁊ ma
lades/ qͥ sont oeuures de foy/ qͥ besõ
gne par charite/ de toy cõmandees.
Estendz (Seigͬ) le bras de ta puis¬
sance/ ⁊ par la rigueur de ta iustice
desrõpz/ brise/ ⁊ aneantiz ces faulx
ꝓphetes/ seducteͬs/ caphardz/ ypo¬
crites/ ⁊ abuseurs/ qͥ iournellement
decoiuẽt ton peuple par leͬs friuol
les inuentiõs pleines dauarice.
Or pour plus clairemẽt uoꝰ dõ
ner a cõgnoistre q̃ cest inuẽtion dia
bolicq̃ (iacoit q̃ ce qui est allegue cy
dessus seroit tresuffisãt) ie noteray
encore aucunes sentẽces/ par lesq̃l¬
les on uoit a loeil lincertitude de
ceste nouuelle purgation.
Premieremẽt Solomon dit: Si
le boys chet uers Midy/ ou uers
Aqͥlon/ en q̃lconque lieu qͥl tõbera il
demourera. Cheoir uers Midy/ est
mourir en la foy: ⁊ cheoir uers Aqͥ¬
lon/ en ĩfidelite. Qui meurt dõc en
la foy/ il a la uie eternelle: et qui
meurt en infidelite/ il ua a damna
tion: car il nya point de millieu ou
lhõme puisse tõber/ qͥ deuroit estre
purgatoire. Parquoy linuẽtion di¬
celuy nest point fõdee sur la parol¬
le de Dieu: mais plus tost sur les
resueries de Hildebrant magicien/
depuis pape Gregoire .uiie. de ce
nom: ont prins et glose sur le huy¬
tiesme des Eneides de Uirgile/ Cẽ
tum errant annis ⁊c. Ou sur le timee
de Platon/ ou sur Macrobe au son
ge de Scipion/ ou sur les faulx mi
racles/ uisiõs/ ⁊ illusiõs/ q̃ faict sa¬
than/ soy transfigurant en ange de
lumiere. Mais iacoit q̃ noꝰ ou ung
ange du ciel uous euãgelize autre¬
mẽt q̃ nous nauõs receu par la pa¬
rolle de Dieu/ ce uous soit en moc¬
querie: ⁊ le faulx ꝓphete en maledi
ction. Combien les apostres
seroient a redarguer de negligence/
sil estoit uray quil fust ung purga
toire/ de ce quilz nen ont rien escrit/
p̃sche/ ne recõmãde/ S. Pierre escrit
bien amplement a linstruction des
eglises: ⁊ iamais ne faict mẽtiõ des
trespassez/ S. Iacques en sõ epistre
ou il recõmande tãt excellentemẽt
les bõnes oeuures/ du tout se taist
des messes/ des uigilles/ ⁊ des recõ
mandasses/ q̃ on a par auarice accõ
paignee de hypocrisie/ inuẽtees poͬ
les trespassez. O q̃ grandement
charite est louee par S. Iehã en ses
epistres: ⁊ toutesfoys il se taist de la
charite que on deuoit auoir aux
mortz: si ainsi estoit q̃ cela leͬ proffi
tast. Que dirõs noꝰ de la diligẽce
que S. Paul a faicte/ dẽseigner la
foy ⁊ les bonnes oeuures aux Rõ¬
mains: ⁊ neantmoins il nenseigne
nulle purgation des pechez q̃ le sãg
de Christ. Pour Dieu lisez les epi¬
stres aux Corinthiẽs/ ⁊ uoꝰ trouue
rez qui faict collectes/ questes/ ⁊ re¬
cõmandatiõs/ par tout ou il peult/
poͬ les paoures freres fugitifz/ de¬
solez/ souffreteux ⁊ ĩdigẽs/ tellemẽt
qͥl se dit auoir pille les autres egli¬
ses/ poͬ ẽuoyer aux paoures de Ie
rusalẽ: mais il ne faict nulles q̃stes
poͬ les trespassez. Ainsi q̃ ces larrõs
fõt iournellemẽt en leͬs tẽples/ dõt
sont enrichiz plus q̃ Cresus/ nour¬
rissantz grosses paillardes/ faisãtz
grãd chere auec leͬs macquereaux/
⁊ les paoures meurent de faim.
Malheur sur uous scribes/ phari¬
siẽs hypocrites/ larrõs/ meurtriers/
qͥ laissez le cõmandement de Dieu
(qͥ est subuenir aux paoures) pour
uoz traditiõs/ ⁊ poͬ uostre grand
gouffre de purgatoire. Auq̃l sõt en¬
gloutiz les biens du monde. Cest le
sac perce/ dõt parle le prophete/ qui
ne sera iamais plein. Et certes il est
biẽ nõme purgatoire: car par ce feu
tout est racle/ tout est purge/ gre¬
niers/ caues/ boͬses/ coffres/ chãps
⁊ uilles. Il est aussi a accõparer a
la sãgsue dõt parle Salomõ disãt:
quelle a deux filles nõmees Appor
te/ Apporte: ainsi disẽt ces malheu¬
reux prebstres/ apportez a la boyte
des trespassez. Noubliez point les
paoures trespassez/ qͥ crient a uous
Miseremini. O infame ⁊ traistre
faulsaire/ ose tu bien corrõpre la pa
rolle de Dieu poͬ illuminer tes te¬
nebres/ esclarcir tes mẽsõges/ ⁊ abu
ser le peuple? Cest ce feu dont il est
escrit/ qͥ ne dit iamais cest assez. Si
uous dõniez tous uoz biens a ses
larrõs/ ilz ne dirõt iamais cest assez
car ilz sõt lenfer insatiable/ et la ter
re seiche qui engloutist les eaues.
Or reste maintenãt a respondre
aux fondemẽtz ⁊ raisõs sophistic¬
ques quilz ont mis sus pour main¬
tenir ⁊ prouuer le purgatoire/ ainsi
par eulx nouuellement inuente.
Et premierement sur ce passage
de S. Matthieu/ ou il est aĩsi escrit:
Soys bien tost consentant auec ton
aduersaire/ quand tu es auec luy en
la uoye: affin quil naduiẽgne qͥ te
liure au iuge: ⁊ q̃ le iuge te baille au
ministre: ⁊ q̃ tu soys enuoye en pri¬
son/ ie te dis en uerite q̃ tu ne parti
ras du lieu iusque a ce que tu au¬
ras paye la derniere maille ⁊c. Ses
beaulx sophistes pẽsant ce lieu leur
estre bien propre pour prouuer leur
nouuelle inuention/ ont ainsi faict
leur expositiõ ⁊ glose/ Nostre ad¬
uersaire est peche qui nous meine a
Dieu qͥ est le iuge: leq̃l nous met en
purgatoire qͥ est la prison. De laq̃l¬
le nous ne sortirõs iusque a entie¬
re satisfaction/ qͥ se faict en souffrãt
la peine du feu. Or pẽsẽt noz mai¬
stres enchapperõnez/ par ce passa¬
ge auoir gaigne leͬ pain/ ⁊ biẽ prou
ue leur cas. Mais ꝑ ce mesme texte
qͥ se doit regarder par meure delibe
ration/ ilz en sont bien arriere. Car
par icelle Christ nẽtend autre chose
q̃ de retirer aucũs des noyses/ hay¬
nes ⁊ proces/ ou ilz sõt par trop at¬
tẽtifz. Et que silz ne sen ueullẽt re¬
traire/ ilz sont en dãger de ꝑdre les¬
dictz proces ⁊ estre mis en la prisõ:
de laq̃lle ne sortirõt iamais/ qͥlz ne
ayent entieremẽt satisfaict et paye.
Et cestuy est le uray ⁊ naif sens.
Ainsi q̃ mesme prouue S. Luc/ di¬
sant: Quand tu uas en la uoye au
prince/ metz peine destre deliure de
luy ⁊c. Il parle nõmemẽt du prin¬
ce/ deuant lequel ilz se retirẽt pour
auoir droict ⁊ plaidoyer: ⁊ non pas
(ainsi quilz disent) q̃ pour satisfa¬
ction de noz pechez/ soyons mis au
feu de purgatoire. Et a telle intelli
gẽce sont cõformes S. Ambroise qͥ
dit: Quãd tu iras au magistrat ⁊c.
Chrysostome/ Theophilacte. Et
mesme Hilaire en ses canons ou il
dit quil fault entẽdre ce passage de
la recõciliation. Il est dõc assez eui¬
dent q̃ leur glose ⁊ exposition quilz
fõt sur ce passage/ nest point de lin¬
telligẽce de lescriture. Ains cest ung
sens misticque faict a plaisir: lequel
cõme dit S. Ierosme/ nest suffisãt
pour approuuer les enseignemens
de nostre foy.
Secondemẽt/ ilz ueullẽt prou¬
uer leur susdicte inuẽtion de purga
toire en ung autre passage de S.
Matthieu/ ou il est dict: Le royau¬
me des cieulx estre faict sẽblable a
ung hõme qui est Roy: leq̃l a uou¬
lu cõpter auec ses seruiteͬs ⁊c. En¬
tre lesq̃lz ung diceulx luy fut presẽ
te qͥ deuoit dix mille talentz ⁊c. Et
son Seigͬ courrouce/ le bailla aux
gardes des prisons iusq̃ a ce qͥl eust
paye tout ce qͥ luy estoit deu ⁊c. Sur
quoy ont faict une telle glose ⁊ ex¬
position/ il a este baille aux bour¬
reaulx iusq̃ a ce qͥl ayt rẽdu ⁊ paye
toute sa debte. Et icelle payee (selõ
les loix ciuiles) il sortira. Ergo
ceulx qui doiuẽt a la iustice diuine/
quand ilz aurõt satisfaict poͬ leurs
pechez: cestadire quand ilz auront
souffert au feu de purgatoire/ ilz
uuiderõt. Ces refõdeurs des ames
pẽsent par leur Ergo estre au des¬
sus de leur intẽtion/ ⁊ leͬ glose estre
biẽ suffisante pour confondre tous
ceulx qui a eulx uouldroiẽt cõtre¬
dire. Mais ce passage est tãt cuidẽt
qͥ ne leur pourra en rien ꝓffiter. Et
q̃ ainsi soit/ fault seulemẽt regarder
la raison pourquoy la similitude a
este dicte ⁊ alleguee par Christ: car
en icelle est dit: Mauuais garson ie
tay remis toute ta debte aĩsi que tu
mas supplie. Ne deuois tu pas dõc
auoir cõpassion de ton cõpaignon
⁊ luy faire misericorde/ cõme ie tay
faict? Et pour ce est il bien notoire q̃
icelle similitude ne nous exhorte a
autre chose/ fors q̃ a pardonner les
ungz aux autres: aĩsi q̃ nous uou¬
lons que le Seigñr nous pardõne
⁊ face misericorde de nostre offẽse.
Parquoy il est tout cler qͥl nya nul
le quelcõque apparẽce a la glose de
ces sophisticques. Et pour respon¬
dre a ce mot donec/ ou ilz se fondent
disãt/ quil ne sortira iamais de pur
gatoire iusque a ce quil ayt du tout
satisfaict ⁊ paye. Ie les renuoye au
Psalme .cix. Et pareillemẽt au pre
mier chap̃. de S. Matthieu/ ou leur
donec necessairement est prins pour
eternite/ silz ne ueulẽt corrõpre tou
te uerite descripture. Dauãtage ie
leur demãde/ qui sera celuy qͥ pour¬
ra satisfaire a Dieu poͬ ses pechez?
certes nul/ cõe biẽ appert par Christ
qui sest faict nostre iustice a cause q̃
par le nostre propre ne pouuions
auoir salut.
dõc deliurez par grace/ ⁊ non point
par nostre satisfaction. Car si par
icelle on eust peu monter es cieulx/
on nauoit que faire de la uenue de
Christ. Et si par le feu il estoit ne¬
cessaire de purger noz pechez: ⁊ aĩsi
que disẽt ces rotisseurs estre fricas¬
sez au feu de purgatoire. Dequoy
nous pourroit seruir sa passiõ: poͬ¬
quoy a il porte linfirmite humai¬
ne. Mais peult il estre dicte chose
plus folle/ ne au plus grand blas¬
pheme de Christ: ueu q̃ luy mesme
a dit/ que par luy seul auons acces
au pere. Ce nest donc pas par la ro¬
tisserie de purgatoire/ cõe disẽt ses
attrappe deniers: lesq̃lz poͬ mieulx
carreler leur uentre/ ont inuẽte tel¬
les peines/ qͥ toutesfoys leͬ retour¬
nent a grãde cõsolation/ ainsi q̃ ma
nifestemẽt on peult ueoir: car con¬
tre ceste bruslure/ ilz ont soubdaine
mẽt trouue une ꝓpre medecine. En
quoy sõt faictz semblables au tria¬
cleur/ qui pour mieulx uendre ses
drogues/ annonce q̃lque peste pro¬
chaine aduenir/ si on ny remedie: et
quand ⁊ quãd tire ses drogues con
tre la maladie/ iurant quil en a plu
sieurs deliure par ceste medecine: ⁊
en ceste maniere trouue facon de uẽ
dre ses coqͥlles. Ainsi fõt ses beaulx
sacrificateurs qui ont inuẽte tel tor
mẽt/ tel feu ardãt. Et quãd ⁊ quãd
remede poͬ lestaindre: ascauoir/ par
messes/ aulmosnes/ oraisõs/ ⁊ uoya
ges: comme il appert par le Decret
que eulx mesmes ont faict: ⁊ tout
pour le proffit de cuysine. Est il riẽ
meilleur que la messe quon paye ar
gent content? Et que les aulmos¬
nes que ces Cauquemares qui obli
gent leurs conuentz a prier Dieu
pour les trespassez? Et des oraisõs
comme Uigiles/ Recõmãdasses/ le
grand Libera/ sept Psalmes/ et le
de Profũdis sur la fosse? Il fault
que tout passe par leurs mains. Et
ainsi font prieres pour les paoures
trespassez: ientendz pour ceulx qui
les acheptẽt bien cheremẽt: car au¬
trement il nen est memoire: comme
lon peult congnoistre par aucuns
paoures heritiers/ q̃ iacoit qͥlz neus¬
sent riẽ de quoy payer/ si en fault il
necessairement trouuer: car cest ad
pias causas. Et sil ya q̃lq̃ pelerina¬
ge/ il le fault faire/ a cause q̃ lame
du mort ne pourroit sortir du feu
de purgatoire/ qͥ ne fust accõply. Et
par ainsi de ses tormens leur soup¬
pe est bien engraissee.
Tiercement/ ilz ueullent renfor
cer leur fondement par ce passage
escrit en S. Matthieu: Quiconque
dira aucun mot contre le filz de lhõ
me/ il luy sera pardonne: mais qͥ le
dira alẽcontre du S. Esperit/ il ne
luy sera point pardõne/ ne en ce sie¬
cle/ ne au siecle aduenir. Et sur ces
parolles arguent ainsi: Christ dit q̃
le peche contre le S. Esperit ne sera
poĩt pardõne en ce siecle/ ne au sie¬
cle aduenir. Il sensuit donc quil y
ayt autre lieu ou aucuns pechez sõt
pardonnez/ non en paradis: car les
pechez ny entrẽt poĩt ne semblable
ment en enfer: quia in inferno nulla
est redemptio. Et par consequent il
fault dire que cest purgatoire. Uoy
la leur bel argumẽt/ qui est tãt titu
bant ⁊ hors de raison/ qui nest possi
ble de le croire ⁊ pouuoir pẽser. Cest
de merueilles que ces grenoilles de
Egypte/ qui sont les sophistes (cõe
dit S. Ierosme) ayẽt oublie leurs
sillogismes. Mais q̃ ueullẽt ilz in¬
ferer par ses deux propositions to¬
tallemẽt negatiues. Nont ilz point
ueu en Lapocalipse/ sẽblables pro¬
positions des animaulx qͥ nauoiẽt
repos ne iour/ ne nuict. Il ne sẽsuit
pas donc/ qͥlz eussent aucun repos.
Dauantage/ est il possible que
leur ignorance (affin que ie ne die
leur malice ⁊ mauuaistie) ayt este si
grande que dauoir fonde tel argu¬
ment sur ce passage? Certes il me
semble/ quil eust este trop meilleur
de ueoir S. Marc/ qui dit ainsi:
Amen dico uobis: quoniam omma dimit
tentur filiis hominsiũ peccata/ ⁊ blasphe
mie/ quibus blasphemauerint. Qui au¬
tem blasphemauerit in spiritũ sanctum/
non habet remissionem in eternum: sed
reus erit eterni delicti. Il dit nomme¬
mẽt/ in eternum: cest adire qui ne se¬
ra iamais pardonne/ S. Luc dit sẽ¬
blablement qui ne sera point pardõ
ne. Il ne sensuit donc pas (ainsi
q̃ disẽt ces paoures sophisticqueͬs)
quil y ayt ung lieu de purgatoire
pour estre pardonne: mais il fault
necessairemẽt que malice ⁊ follie se
destruise soymesme.
Quartement/ ilz se fondent en
lepistre aux Corinthiens/ ou il est
dit: Si aucũ edifie sur ce fõdemẽt/
or/ argẽt/ pierres precieuses/ boys/
foin/ esteulle/ loeuure dũg chascun
sera manifestee par feu: ⁊ le feu ap¬
prouuera quelle sera loeuure dung
chascun. Si loeuure de celuy qͥ a edi
fie dessus demeure/ il receura loyer:
⁊ si loeuure daucun brusle/ il souf¬
frira detrimẽt: mais iceluy sera sau
ue/ toutesfoys cõme par feu ⁊c. Les
forgerons cõpaignons de Uulcan
ont tellemẽt encharbonne et noircy
en leurs fournaises de purgatoire/
ce beau ⁊ clair passage de S. Paul/
q̃ nul deulx ny uoit goutte. Car ilz
pensent q̃ feu en ce passage signifie
le feu de purgatoire: ⁊ tout aĩsi glo
sẽt/ sans entẽdre que feu aux sain¬
ctes escriptures souuẽtesfoys signi
fie tribulation/ affliction/ tẽtation/
peril de mort. Ainsi quil appert en
ung psalme ð Dauid/ ou il est dit:
Tu mas examine par le feu/ cesta¬
dire par afflictiõ. Car nous ne lisõs
point que Dauid eust iamais este
mis au feu materiel. Et en ung au
tre Psalme/ ou il est dit: Noꝰ auõs
passe par le feu ⁊ leaue/ puis tu noꝰ
as retirez en refrigeratiõ/ S. Paul
prent sẽblablement le feu pour ap¬
probation. Aussi faict S. Pierre/
Isaie/ ⁊ plusieurs autres ꝓphetes.
Donc pour esclarcir ⁊ mettre en lu¬
miere ceste auctorite a ceulx qͥ nont
peu entendre. Ie dis q̃ edifier en ce
lieu est prescher la parolle de Dieu/
le fondemẽt est Christ/ loeuure qͥ est
edifiee dessus/ sont ceulx qͥ ont re¬
ceu icelle parolle. Le feu est la tenta
tion ou la persecution/ qͥ est ẽuoyee
iustemẽt de Dieu. Lor/ largent/ les
pierres precieuses/ sont ceulx qͥ ont
tellemẽt receu la foy de Christ/ qui
mourroiẽt plus tost q̃ de le renier.
Le boys/ le foin/ lesteulle/ sõt ceulx
qͥ croyent pour ung tẽps/ a tout le
moins ilz font semblant de croyre.
Mais au tẽps de persecution/ tenta
tion/ ⁊ daffliction/ ilz delaissent Ie
suchrist/ ⁊ ne font point de fruict/ a
cause quilz nauoiẽt point de racine:
uoyla le uray ⁊ naif sens de Lapo
stre/ ⁊ de S. Ierosme sur Ezechiel.
Donc si le predicateur de uerite a
ainsi fõde aucuns sur Christ/ telle¬
mẽt que la persecution ne faict non
plus en eulx q̃ le feu cõtre lor/ lar¬
gent/ ou les pierres precieuses. Cer¬
tes il apꝑt qͥl a administre la parol
le fidelemẽt: ⁊ a noblement edifie/
ueu q̃ ses auditeurs perdroient (au
tẽps de persecutiõ) plus tost la uie
que la foy. Mais si aucun traicte la
parolle de Dieu tant laschement et
froidement/ q̃ les auditeurs dicelle
(suruenãt la persecution) renient ⁊
delaissent la foy: iceulx serõt cõsom
mez par ladicte ꝑsecution: ainsi q̃ le
feu cõsõme le boys/ le foin/ ⁊ lesteu
le. Et alors apparoistra la paresse/
⁊ negligẽce/ du ministre/ ⁊ des audi
teurs. Car au iour du Seigñr/ non
point au ioͬ du iugemẽt: mais tou¬
tesfoys ⁊ quãtes quil luy plaira les
uisiter par tribulation/ les choses q̃
on ne cõgnoissoit point serõt reue¬
lees. En ce iour la donc la doctri
ne dũg chascun sera esprouuee. Et
cõme dit est: si les auditeurs perse¬
uerent en la parolle il a edifie or et
argent sur Christ: mais silz ne per¬
seuerẽt il a edifie boys/ foin/ ⁊ esteu
le. Toutesfoys si ledict ministre du
rant le feu de persecution perseuere
constamment/ certes il sera sauue:
mais par telle condition qͥl passera
par le feu: cestadire/ que patiẽment
il portera la persecution. Lapostre
dõc en ce lieu parle de la probation
de foy ⁊ de doctrine qui se faict au
tẽps de persecution: non poĩt de pur
gatoire. En quoy appert lasnerie
de noz maistres qͥ nont sceu ou uou
lu entendre lintention de S. Paul:
uoire mesmes apres la declaration
de sainct Ierosme. Mais uoyla il
fault q̃ satan fortifie son regne par
les hypocrites remplis dauarice/
affin que celuy qui est souille/ soit
encore souille.
Le cinquiesme fondemẽt de noz
maistres est assis dessus le liure des
Macabees/ ou ilz demonstrẽt bien
qͥlz ne cõgnoissent point les liures
de la Bible ne lauctorite diceulx.
Car les liures des Macabees sont
apocryphes/ ce q̃ bien ont congneu
S. Augustĩ/ Eusebe/ S. Ierosme:
⁊ autres anciens docteurs qͥ ont dit
qui ne sont point du nombre des li¬
ures canoniques: mais q̃ on les list
en leglise (cõme les autres apocry¬
phes) pour q̃lque instructiõ du peu
ple: ⁊ non point pour cõfirmer lau¬
ctorite des doctrines ecclesiasticq̃s.
Et pour ce leur fõdemẽt est detesta
ble/ cõe ꝯtraire a la parolle de dieu.
Car ie demãde a Iudas Macabee
ou cest qͥl a ꝯmãdemẽt expres en la
ꝑolle de dieu/ de offrir douze mille
dragmes dargẽt en sacrifice poͬ les
pechez des mortz? Certes iamais ne
fut trouue au Leuiticque aucun sa
crifice pour les mortz: ⁊ mesme ar¬
gent nest point sacrifice/ car sacri¬
fice estoit faict de bestes cõmãdees
en la loy: non point dor ne dargẽt/
laq̃lle chose congnoissans les plus
fins regnardz dẽtre eulx quãd pre¬
mieremẽt en leur messe de Requiem
ilz ont faict une epistre de ce passa¬
ge/ par grand cautelle ilz ont cop¬
pe ⁊ reiecte ce mot sacrificium sachãs
bien q̃ iamais sacrifice ne fut faict
dor ne dargẽt. A quoy nõt pas pẽse
les paoures bestioles qͥ depuis sont
suruenues: neãtmoins il fault fina
blement que tout soit ramene a lu¬
miere: ⁊ cela leur suffise poͬ respõse.
Leur sixiesme fõdemẽt est prins
en Lapocalipse ou S. Iehan dit: q̃
ceulx qui suyuẽt Laigneau sõt sãs
macule deuãt le throsne de Dieu: et
q̃ nulle chose souillee ne entrera en
la saincte cite celeste. Il nous fault
donc (disent ilz) premieremẽt estre
purgez en ce mõde par bõnes oeu¬
ures/ ou en lautre par le feu: car qͥ
differe de faire penitẽce en ce mõde/
necessairemẽt la fera en purgatoi¬
re. Miserables boutefeux/ qͥ est ce¬
luy qͥ ignore qͥ nous fault estre purs
⁊ netz deuãt le throsne diuin? Mais
ou auez uous trouue q̃ le feu puisse
purger les pechez? Respondez icy si
uous pouez: ⁊ alleguez pour uous
ung seul texte descripture. Tho¬
mas daquin la bien cerche: mais au
dernier a este contrainct de dire que
le purgatoire nest point trouue en
la bible: ⁊ toutesfoys quil en fault
croyre ung/ a cause des raisons lu¬
bieuses fondees sur gloses ⁊ mira¬
cles quil ameine.
Uoicy uoz beaulx fondemens
tant paourement ⁊ miserablement
poͬ la seduction du peuple amenez.
Et pourtãt a bon droict ung cha¬
scun uous doit renoncer/ ayant re¬
cours a celuy seul qui noꝰ a aymez
⁊ lauez de noz pechez en son sang:
lequel aussi par le S. Esperit sest
offert a Dieu soy mesme sans ma¬
cule/ pour nettoyer noz consciences
des oeuures mortes. Ausquelles pa
rolles S. Paul monstre a loeil/ par
qui ⁊ cõmẽt nous sommes purgez:
il nest point icy question du feu de
purgatoire faulcemẽt ⁊ iniquemẽt
controuue par les papes ⁊ ses fla¬
teurs. Ne du purgatoire de S. Pa¬
tris/ auquel on ueoit plusieurs hor
ribles choses/ ainsi que mentent les
moynes dudict lieu. Mais par tou
te lescriture est faict mẽtion tãt seu¬
lemẽt du sãg de Christ qͥ nous pur¬
ge abondãment quãd nous croyõs
quil a este respandu en la remission
de noz pechez.
Conclusion tres seure ⁊ certaine
est/ que en matiere de foy/ il ne noꝰ
est pas licite suyure noz cogitatiõs/
noz uaines pẽsees ⁊ imaginatiõs:
mais la seule parolle de Dieu/ clai
re/ euidẽte/ ⁊ apꝑte: en quoy faisãt
on ne doibt auoir crainte de faillir:
mais bien ensuyuant les ergotz de
noz maistres qui scauent tirer ⁊ con
clure lung de lautre tout ainsi quil
leur plaist. Si cela se manifesta ia¬
mais en aucune maniere/ signãte¬
ment en ceste cy. Car comme uous
uoyez ces infideles nont point en
honte de espouãter le paoure mõde
pour le piller ⁊ desrober/ fondans
leur purgatoire sur gloses/ exposi¬
tions/ ⁊ faulces intelligẽces totalle
ment cõtraires au sens de lescriptu
re/ dont il en ressourt plusieurs hor
ribles ⁊ execrables blasphemes: car
par leur satisfaction inuẽtee en pur
gatoire ilz renoncẽt appertemẽt la
passion de Christ/ ⁊ reiectent le me¬
rite dicelle: mais celuy qui croit fer¬
memẽt que Christ est mort poͬ soy/
ueritablemẽt il meurt a peche auec
luy: ⁊ par ceste creance il est finable
ment receu a la uie eternelle sãs en¬
durer peine/ a cause que Christ (cõ¬
me dit Isaie) urayemẽt a souffert
noz lãgueurs/ ⁊ porte noz douleͬs:
⁊ a este naure pour noz iniquitez.
Autant en brefues parolles en dit
Iehan baptiste: Uoicy lagneau de
Dieu qui oste les pechez du mõde.
Uouloir donc satisfaire a Dieu
par autre moyẽ que par la mort de
son filz est renier la passion diceluy.
Item ceulx qui presumẽt estre pur
gez par le feu de purgatoire/ se moc
quent de la resurrection de Christ et
ne croyent point (quoy quilz disẽt)
en iceluy resuscite: Car silz croyoiẽt
Christ estre resuscite poͬ nostre iusti
fication (comme dit S. Paul) par
ceste mesme foy/ eulx resuscitez ⁊ ui
uantz auec Christ/ seroient purgez
de tout peche: cõbien quil fust grãd
⁊ enorme/ ⁊ ne croyroient iamais
dautre purgatoire. Finalement la
predication diceluy purgatoire/ cõ¬
treuient grandemẽt aux bõnes oeu
ures procedantes de uiue foy que
Dieu nous cõmande/ ⁊ rend le peu
ple negligẽt ⁊ paresseux de les fai¬
re. Car au lieu de dõner a boire et a
mãger aux paoures/ loger les estrã
gers/ reuestir les nudz/ garder les
malades/ consoler les prisonniers¬
uisiter les orphelins ⁊ uefues en
leurs tribulations/ on se amuse a
faire chãter messes/ porter oblatiõs
de pain ⁊ de uin/ bailler force argẽt
⁊ luminaires/ pour euiter les tor¬
mentz du feu que les prebstres ont
si grãd peine dentretenir. Par ce
aussi plusieurs prennent une licẽce
effrenee a mal faire/ disans en eulx
mesmes: Beuuons/ mangeõs/ fai¬
sons grand chere en ce mõde: ⁊ puis
en la fin nous nous cõfesserons au
prebstre qui nous baillera labsolu¬
tion/ par laquelle la peine eternelle
qui nous estoit iustemẽt deue pour
noz pechez/ sera faicte temporelle/ ⁊
la porterons en purgatoire/ duquel
nous serons incontinent deliurez a
force de messes/ deaue beneite/ de te
stamẽs ⁊c. O quel scãdale/ q̃l blas¬
pheme/ q̃l erreur. Nest ce poĩt lasche
la bride a tout mal? Certes purga¬
toire a faict beaucop de brigãs/ de
ribauldes/ de larrõs/ ⁊ de usuriers/
qui soubz ceste folle attente ont dif¬
fere de biẽ faire/ cõtre ce que dit La
postre: Lors que nous auõs le tẽps
faisons du bien a tous/ la uie presẽ
te est le temps de biẽ faire/ ainsi que
dit Iesuchrist: Besongnez quãd il
est iour: car la nuict uiẽt/ en laquel¬
le nul ne peult ouurer. Noz mai¬
stres sentãtz le pesant faiz de ceste
sentence/ ont este cõtrainctz de dire
que on ne faict rien en purgatoire q̃
satisfaction. Mais ie leur demãde/
pourroit on bien satisfaire mesme
selon leur faulce doctrine sans oeu
ure? Certes non. Il fault dõc quilz
cõcedẽt que les ames de purgatoi¬
re font des oeuures: ⁊ toutesfoys la
uerite dit que on ne peult ouurer en
la nuict de la mort. Ne attendons
dõc point a bien faire en lautre mõ
de: mais faisons le en cestuy cy. Car
la grace de Dieu nostre sauueur est
apparue a tous hõmes/ nous ensei
gnant que en renonceant a infide¬
lite ⁊ desirs seculiers/ nous uiuons
en ce siecle sobrement/ iustement/ et
fidelement: attendantz la bienheu¬
reuse esperãce/ ⁊ laduenement de la
gloire du grãd Dieu/ ⁊ nostre sau¬
ueur Iesus: lequel sest donne soy
mesme pour nous/ affin quil nous
racheptast de toute iniquite/ ⁊ net¬
toyast a soy le peuple aggreable/
ensuyuant les bõnes oeu¬
ures. A iceluy soit tout
honneur ⁊ gloire
es siecles des
siecles.
Amen.
Rondeau.
Apres la mort/ le pere a compassez:
Deux diuers lieux poͬ tous les trespassez:
Cest ascauoir/ le ciel pour le fidele:
Et les enfers/ pour mettre linfidele.
Cest bien assez/ pour ceulx qui sont passez:
Mais contre Dieu/ folz se sont amassez:
Lesquelz ont dit/ qua tous bons nest assez:
Ains q̃ aucũs deulx souffrẽt peine cruelle.
Apres la mort.
Cest purgatoire/ auquel sont effacez
Tous les pechez/ annullez/ ⁊ cassez/
Ainsi que dit le pape ⁊ sa sequelle:
Mais il est faulx/ car la uie eternelle
Est aux croyans/ sans estre fricassez.
Apres la mort.
¶ Salut ⁊ oraison a Iesuchrist
nostre seul mediateur/
uie doulceur ⁊
esperance.
¶ Ie te salue Iesuchrist Roy de mi
sericorde. Ie te salue nostre uie/ nr̃e
doulceur/ ⁊ nostre esperance. Nous
qui sõmes les filz de Eue/ bannis/
crions a toy. Nous souspirõs a toy
gemissans ⁊ plorãs en ceste uallee
de misere. Auant dõc nostre me¬
diateur/ cõuertis tes yeulx miseri¬
cordieux a nous. O benoist Ie¬
sus mõstre nous la face de ton pere
apres cest exil. O clement. O pi¬
toyable. O doulx Iesuchrist. En
toute nostre tribulation ⁊ angoisse.
Secours nous Iesuchrist nostre sa
lut ⁊ gloire.
¶ Oraison.
¶ Iesuchrist filz de Dieu/ nostre
redempteur/ qui te es aneanty de la
forme de ta diuinite iusque a la for
me de la treshũble seruitude/ affin
que tu nous reconciliasse a ton pere
qui estions enfans de ire/ ⁊ nous
feisse enfãs de grace/ nous te priõs
octroye nous/ ainsi que nous te con
gnoissõs par uraye foy estre nostre
sauueur/ que nous te sentiõs aussi
tousiours estre present mediateur
en benedictions spirituelles enuers
Dieu/ nostre pere. Qui uis et
regne es siecles des siecles
auec le pere/ et le
sainct esperit.
Amen.
A Dieu seul tout
hõneur ⁊ gloire.
¶ Acheue de Imprimer/ le
xxiiie. iour du moys
de Decembre.
1534