¶ La maniere ⁊ fassõ
quon tiẽt en baillant le sainct ba¬
ptesme en la saincte cõgregation
de dieu: ⁊ en espousant ceulx qui
uiennent au sainct mariage/ ⁊ a
la saĩcte Cene de nostre seigñr/
es lieux lesq̃lz dieu de sa grace a
uisite/ faisãt q̃ selõ sa saincte pa¬
rolle ce quil a deffẽdu en sõ eglise
soit reiecte/ ⁊ ce quil a cõman¬
de soit tenu. Aussi la ma¬
niere cõmẽt la predica¬
tion cõmẽce/ moyẽne
⁊ finit/ auec les
prieres ⁊ exhor
tatiõs quon
faict a
tous ⁊ pour tous/ ⁊ de la
uisitation des
malades.
Chrestiens pour lhõneur de
dieu nostre tresbon pere/ ne regar
dez les coustumes ne le temps ⁊
annees/ ne les hõmes/ ne la mul
titude/ ne lapparẽce q̃ tout peult
auoir/ soit en sciẽce/ uertu/ doctri¬
ne/ saĩctete/ ou autorite: mesmes
quant ce seroit ung ange du ciel/
mais seulemẽt pensez/ regardez/
⁊ diligẽment examinez ce que le
bon sauueur Iesus a ordonne et
commande/ duquel le pere dit.
Cestuy est mon filz bien ayme
ouyez le. Matth.17.A.
Nomini tuo da gloriam Do¬
mine. Psal.113.B.
Esprouuez les esperitz silz sont
de dieu. 1.Ioã.4.A.
Preface.
Q
uant nostre sauueur et
redempteur cõuersoit uisi
blement en ce monde/ au
tẽps de sõ humilite/ pour parfai¬
re loeuure de son pere comme luy
auoit este cõmande/ secourãt aux
poures/ guerissant les malades/
preschant lannee de grace ⁊ de re
mission/ ⁊ cõmẽt le pere de sa tres¬
grande charite esmeu/ auoit don
ne son seul filz pour sauuer le mõ
de/ affin que tous ceulx qui croy¬
royent en luy eussent la uie eter¬
nelle. Lhomicide/ le mẽteur/ lad¬
uersaire/ le diable/ a fort resiste
par les siẽs/ sur lesquelz il auoit
la puissance ⁊ le regne/ blasmant
⁊ uituperãt ce bon sauueur/ disãt
quil estoit ung gourmãd ⁊ yurõ¬
Preface.
gne/ amy des publicains ⁊ des
pecheurs/ samaritain/ hereticq̃/
ayant le diable au corps/ faisant
ce qͥl faisoit par la vertu de Beel¬
zebub/ ung pecheur qui trãsgres¬
soit la loy de dieu. Sur quoy le
sauueur admonnestant les siens
des choses aduenir dit. Cõme il
a este persecute/ ainsi ilz serõt ꝑse
cutez/ ⁊ quon mẽtira sur eulx cõ¬
me sur luy. Auiourdhuy nous
uoyons cecy estre accõply/ ainsi
comme par auãt il a este faict es
apostres ⁊ autres seruiteurs de
dieu: lon uoit les tormentz/ les
mortz/ les grosses persecutions/
sur ceulx qui ueullẽt suyure pure
mẽt leuãgile/ la ou les successeͬs
des scribes ⁊ pharisiẽs/ destituez
Preface.
de uerite/ de la sapiẽce de dieu ont
puissance/ ⁊ peuuẽt selon leur de¬
sir cõduyre la puissance ordonnee
de dieu/ le glaiue/ a qui appartiẽt
de deffendre les bons/ ⁊ punir les
mauuais/ cõment ilz enraigent
apres le sang des iustes/ ne desi¬
rant que la mort diceulx/ uoyre
aucuns mesmes dẽtre eulx font
loffice des bourreaux en tormen
tant horriblemẽt les poures qͥlz
peuuent tenir en leurs mains/ cõ
me si par force ⁊ tormẽtz lon deb¬
uoit tirer les gens a Iesus ⁊ a la
foy/ cõbien que nostre sauueur cõ¬
mãde doulceur ⁊ benignite/ ⁊ que
par lenite ⁊ toute benignite luy ⁊
ses apostres ayẽt uoulu tirer les
pecheurs sans tirer autre glaiue
Preface.
que la parolle/ qui est le glaiue de
lesperit/ ⁊ la ou ilz ne peuuẽt exe¬
cuter leur uolunte meurtriere/ ⁊
faire tuer: par mẽsonges toutes
patẽtes tachent ⁊ procurẽt diffa¬
mer la saĩcte doctrine de nr̃e sei¬
gneur/ ⁊ ceulx qui la tiennẽt. Ne
crient ilz point/ que ces maulditz
chiens hereticques qui ueulẽt te
nir ceste nouuelle loy/ uiuent cõ¬
me bestes/ renõceans tout/ ne te¬
nãt ne foy ne loy/ renõceãs tous
les sacremens/ ⁊ quilz ne ueulẽt
point baptiser/ ⁊ ne tiennẽt rien
de la saincte table de nostre sei¬
gneur/ quilz mesprisent la uierge
marie/ ⁊ les sainctz ⁊ sainctes/ et
qͥlz nont point de mariage? Qui
uouldroit et pourroit racompter
Preface.
tout ce que ces poures gẽs disẽt?
ausquelz nostre seigñr face mercy
⁊ leur donne intelligence/ princi¬
palement a ceulx qui pechẽt par
ignorãce. Affin donc q̃ tous puis¬
sent ueoir la uerite/ ⁊ auoir pleine
intelligence des choses commẽt
elles passent/ ⁊ par ainsi cõgnoi¬
stre ceulx qui mentẽt si hardimẽt/
disans ⁊ parlans cõtre ce que ou¬
uertemẽt on faict ⁊ dit es eglises/
lesquelles dieu par sa grace a uisi
te/ ⁊ faict uenir a la reformation
du sainct euãgile/ les blasmans ⁊
uituperãs sans cause ⁊ a tort ꝯtre
dieu ⁊ raisõ. Et affin quon se dõne
garde quilz ne decoiuẽt ⁊ ne don¬
nent entendre leurs mensonges
pour uerite/ icy a tous fideles est
Preface.
presẽtee la forme ⁊ maniere quon
tiẽt en baptisant/ les exhortatiõs
⁊ prieres/ qui sont faictes au ba¬
tesme. Semblablemẽt au sainct
mariage ⁊ a la tressaincte Cene
⁊ table de nostre seigñr/ tout en
langaige cõmun a ceulx qui sont
presens/ cõme porte la saincte do¬
ctrine de dieu/ en laquelle cecy est
prins/ cõme chascun fidele peult
ueoir ⁊ entẽdre/ sans regarder cõ¬
mẽt ont faict les anciẽs/ lesquelz
plus tost lon doibt appeller nou¬
ueaulx/ qͥ ont presume changer ⁊
muer les sainctes ordonnãces de
Iesus/ meslant leur farine auec
la saincte doctrine ⁊ institution
de nostre sauueur. Car le seigñr
dieu nous cõmande de ne chemi
Preface.
ner es cõmandemens de noz pe¬
res/ ne garder leurs iustices/ ne
estre pollutz en leͬs ydoles/ pour¬
tãt quil est nostre dieu. Parquoy
nous debuõs cheminer en ses cõ¬
mãdemens/ les garder/ ⁊ les fai¬
re. Dõc personne ne cherche icy
les adiuremens ⁊ cõiuratiõs des
prestres desquelz ilz adiurent le
diable: cõme sil possedoit les en¬
fans/ ⁊ quilz fussẽt demoniacles/
ueu que le filz de dieu ne les a re¬
ceu en telle maniere. Ainsi fault
entẽdre de leaue adiuree ⁊ enchã
tee/ sur laquelle les prestres souf¬
flent/ disans que le sainct esprit
descẽde en la fõtaine dicelle eaue.
Car le saĩct esprit na son lieu ne
habitation es eaues: mais au
Preface.
cueur du fidele. Le sel/ crachatz ⁊
huyle ne sont icy: mais apres la
saincte priere ⁊ enseignemẽt/ lon
baptise deaue pure ⁊ nette/ cõme
le sauueur a este baptise/ ⁊ les apo
stres ont faict. Ainsi est faict et
garde au sainct mariage/ ou tou¬
tes ces barbouilleries de chap¬
pes ⁊ autres fassons de faire/ qui
ne sont prinses en la saincte escri
pture sont reiectees/ comme en la
saincte table de nostre seigñr/ ce
qui est repugnant a la parolle a
este oste. Tachant neãtmoins le
plus quil est possible soy confor¬
mer a la petitesse des infirmes/
affin quilz ne soyent offensez en
rien. Et croy quil nya persõne qͥ
ayme ⁊ craigne nostre seigñr qui
Du baptesme.
ne prẽne plaisir de ueoir et ouyr
cecy cõment il sert a la gloire de
nostre seigñr/ ⁊ a ledification de
son eglise: laquelle nostre seigñr
de sa grace repurge de toute la
farine Degypte/ ⁊ du leuain des
pharisiẽs/ la reduisant a la pure¬
te ⁊ simplicite euãgelicque/ affin
que tout soit faict ⁊ dit en icelle
selon la pure parolle de dieu.
¶ Declaration du sainct
baptesme.
L
E baptesme duquel on
baptise/ est celuy duquel
nostre seigneur a uoulu
estre baptise pour accõplir toute
iustice/ cõme aussi il a uoulu estre
circoncis/ ⁊ duquel il a cõmande
Du baptesme.
que ses disciples ⁊ apostres bapti
sassent. Et cestuy baptesme est ui
sible ⁊ materiel qͥ ne faict la per¬
sõne bõne ou mauuaise. Car les
bons ⁊ les mauuais le peuuẽt re¬
cepuoir/ cõme il appert en lescri¬
pture de Symõ magus ⁊ de saĩct
Paul. Et ne fault attribuer a ce
baptesme cõme ont faict les do¬
cteurs des uniuersitez en leurs
sentẽces/ quil dõne grace: uirtu¬
te operis operati/ cõme ilz disent
⁊ songẽt. Car le seul baptesme q̃
iesus donne/ sauue/ purge/ ⁊ net¬
toye/ estãt de leaue de vie du saĩct
esperit ⁊ de feu/ cõe saĩct Iehã di¬
soit/ qͥl baptisoit deaue en renou¬
uellemẽt de uie: mais celuy qͥ ve¬
noit ap̃s baptiseroit du saĩct espe
Du baptesme.
rit ⁊ de feu. Cõe aussi saĩct Pier¬
re dit de ceulx qui auoyẽt este ba
ptisez du saĩct esperit. Peult au¬
cun deffendre q̃ ceulx icy qui ont
receu le saĩct esperit cõme nous/
ne soyẽt baptisez deaue? Le saĩct
baptesme de Iesus qui est inuisi¬
ble/ interieur/ en lame/ quant le
sainct esprit est dõne/ nest lie a ce
remonies/ personnes/ ne temps:
mais au seul plaisir de dieu/ qui
dõne grace/ foy/ ⁊ salut. Mais le
baptesme par lequel uisiblement
on est receu en leglise entre les
chrestiens/ est uisible: ⁊ ne doibt
estre prins sans demãder linuisi
ble qui est desperit/ ⁊ que ainsi cõ
me uisiblemẽt lon est receu entre
les chrestiens: ainsi par grace on
Du baptesme.
soit des urays enfans de dieu/ le
temps nest cõstitue/ ne lieu aussi/
a ceulx qͥ doibuẽt estre baptisez/
la charite ⁊ edification de leglise
⁊ cõgregation doibt estre rigle en
cecy. Cest quen plaine cõgrega¬
tion des fideles lon donne le ba¬
ptesme: affin que celuy qui est ba¬
ptise soit receu ⁊ repute de tous
pour frere/ ⁊ chrestien/ ⁊ que tous
prient pour luy que de cueur il
soit chrestien/ comme exterieure
mẽt il est estime. Car nest cõue¬
nable que ce qui se faict au nom
de tous/ soit faict quasi par nul¬
ly/ cõme le plus souuent aduiẽt/
quil nya que fort petit nõbre en
baptisãt. Et ne fault estimer estre
chose a mespriser dassister au
Du baptesme.
saĩct baptesme. Car la ung cha¬
scun est admõneste/ ⁊ peult enten
dre a quoy est tenu celuy qui est
baptise/ ⁊ cõment il doibt uiure:
affin quon demãde la grace a dieu
de faire ⁊ tenir ce a quoy on est
oblige. Pourtãt on uiẽt p̃sẽter les
enfans/ ce q̃ doibuẽt faire ceulx
a qui plus pres touchent les en¬
fans: ⁊ a qui nostre seigneur plus
en a baille la charge. Donc quãt
les plus prochains en bonne asse
ction les uiennent presenter au
seruiteur du peuple en la parolle/
il commence en ceste maniere.
Nostre ayde soit au nom de dieu
qui a faict le ciel ⁊ la terre.
Amen.
Du baptesme.
¶ Puis dit.
Presẽtez uoꝰ cest enfãt a dieu/
⁊ a sa saincte eglise ⁊ congrega¬
tion/ demãdans qͥl soit baptise?
¶ Respondent
Ouy.
¶ Le seruiteur.
Le sainct esperit par la bou¬
che de sainct Paul nous admon
neste ⁊ cõmãde de prier poͬ tous/
car cela plait a Dieu/ qui ueult q̃
tous soyent sauuez/ et que tous
uiennẽt a la cõgnoissance de ueri
te a quoy il a dõne son filz en re¬
demptiõ de noz ames/ pourquoy
sommes tous tenus de prier lung
pour lautre. Nous prierons donc
pour cest enfant/ q̃ dieu luy doint
uraye ⁊ uiue foy: ⁊ que le baptes¬
me uisible et exterieur luy soit
Du baptesme.
uray signe du baptesme inuisible
⁊ interieur/ lequel de sa grace luy
plaise donner par son sainct espe¬
rit/ Nous dirons donc de cueur
humblement.
Nostre pere qui es es cieulx/
sanctifie soit tõ nom/ ton royaul¬
me aduiẽgne/ ta uolunte soit fai¬
cte en la terre cõme au ciel/ donne
noꝰ au iourdhuy nostre pain cotti
dien/ ⁊ nous pardonne noz offen¬
ses: ainsi que nous pardonnons
a ceulx qui nous offensent/ ⁊ ne
nous induitz point en tentation:
mais nous deliure du mal. Amẽ.
Dieu tout puissant pere eter¬
nel/ plain de toute misericorde/
qui de ta bonte nous as promis
destre nostre dieu ⁊ de noz enfãs/
Du baptesme.
ainsi que de Abraham ⁊ des siẽs/
nous te prions ⁊ humblemẽt re¬
querons/ que tu donnes a cest en¬
fant ton sainct esperit/ le receuãt
en laliãce de ta misericorde selon
lordonnãce de ton ꝓpos immua¬
ble: affin que au tẽps que tu as or¬
donne/ il te congnoisse cõme son
dieu/ te adorant ⁊ seruãt toy seul/
uiuãt ⁊ mourãt en toy/ tellemẽt q̃
nostre baptesme ⁊ reception en ta
saincte assemblee que nous fai¬
sons ne soit en uain: mais qͥl soit
urayement baptise en la mort de
ton filz en renouuellement de uie
te plaisant ⁊ estant aggreable par
celuy Iesuchrist ton filz nostre
sauueur. Amen.
Du baptesme.
¶ Oyez le sainct euangile cõme
lon doibt p̃senter les enfãs
a nostre seigneur.
Lors luy furẽt p̃sentez des en
fans affin qͥl mist ses mains sur
iceulx/ ⁊ qͥl priast: mais les disci¬
ples les rep̃noient. Et Iesus dit/
laissez les enfans: ⁊ ne les defen
dez poĩt de uenir a moy/ car a telz
est le royaulme des cieulx/ ⁊ mist
les mains lur eulx ⁊ les benist.
Uous auez ouy cõme nostre
seigñr ueult que les enfans luy
soyent p̃sentez: car il est aussi bien
pere ⁊ sauueur des enfans/ cõme
des grãdz/ pource tant quil est en
nous/ nous luy presenterons cest
enfant/ en le recepuant par le ba¬
ptesme en son eglise ⁊ cõmunion/
Du baptesme.
auq̃l par sa grace il doint sa sain¬
cte benediction. Amen.
pour estre baptise?
Apportez uous dõc cest enfãt
¶ Respondent/
Ouy.
¶ Le seruiteur.
Il est certain que nostre dieu
est le uray dieu/ qͥ ueult estre serui
en esperit ⁊ uerite. Pourtãt uous
promettez deuãt dieu ⁊ sa congre¬
gation/ que uous tacherez ⁊ pren
drez peine dinstruire ⁊ enseigner
cest enfant en la saincte doctrine
de nostre seigñr en sa saincte loy
⁊ foy/ luy enseignãt les cõmande
mens de dieu quil a commande
quon garde quãt il a dit/ Ie suis
ton seigñr dieu qui tay tire de la
terre Degipte de la maisõ de ser¬
Du baptesme.
uitude. Tu nauras poĩt dautres
dieux deuãt moy. Tu ne feras
aucun ymage ne semblance des
choses qui sõt au ciel la sus/ nen
la terre ca bas/ ne es eaues des¬
soubz la terre. Tu ne leur feras
inclinatiõ/ ⁊ ne leur seruiras: car
ie suis tõ seigñr dieu fort/ ialoux
uisitant liniquite des peres sur
les enfans en la tierce ⁊ quatries¬
me generatiõ de ceulx qͥ me hais¬
sẽt. Et faisãt misericorde en mil¬
le generatiõs/ a ceulx qͥ maymẽt
⁊ gardent mes cõmãdemẽs. Tu
ne prendras point le nom de ton
seigneur dieu en uain/ car dieu ne
tiendra point innocent celuy qui
prẽt son nom en uain. Ayes sou¬
uenance du iour du repos pour le
Du baptesme.
sanctifier. Six iours tu trauail¬
leras ⁊ feras toute ton oeuure/ le
septiesme cest le repos de ton sei¬
gneur dieu. Tu ne feras aucune
oeuure ne toy/ ne tõ filz/ ne ta fil¬
le/ ne tõ seruiteur/ ne ta chãberie¬
re/ ne tõ bestiail/ ne lestrãgier qui
est dedens tes portes: car en six
iours dieu a faict le ciel ⁊ la terre/
la mer/ ⁊ tout ceqͥ est en iceulx: et
se reposa au septiesme iour. Poͬ¬
tant il a beneist le iour du repos
⁊ la sanctifie. Hõnore ton pere ⁊
ta mere affin que tes iours soyent
prolongez sur la terre laquelle tõ
seigñr dieu te dõne. Tu ne tue¬
ras point. Tu ne paillarderas
point. Tu ne desroberas point.
Tu ne diraspoint faulx tesmoi¬
Du baptesme.
gnage cõtre ton ꝓchain. Tu ne
cõuoiteraspoint la maison de ton
ꝓchain. Tu ne ꝯuoiteras point
la femme de ton prochain/ ne son
seruiteur/ ne sa chãberiere/ ne son
beuf/ ne son asne/ ne aultre chose
qͥ soit a luy. Et aussi luy apprẽ¬
drez la foy ⁊ creãce des urays chre
stiens/ ⁊ la cõfession dicelle cõme
les fideles font quant ilz disent/
Ie croy en dieu le pere tout puis¬
sant/ createur du ciel ⁊ de la terre.
Et en Iesuchrist son seul filz no¬
stre seigneur/ qui a este conceu du
saĩct esperit/ nay de la vierge ma
rie. A souffert soubz ponce Pila¬
te/ crucifie/ mort/ ⁊ ensepuely/ est
descẽdu aux enfers/ le tiers iour
est resuscite des mortz/ est mõte es
Du baptesme.
cieulx/ se sied a la dextre de dieu
le pere tout puissant/ ⁊ de la uien¬
dra iuger les uifz ⁊ les mortz.
Ie croy au saĩct esperit/ la sain¬
cte eglise uniuerselle/ la commu¬
nion des sainctz/ la remissiõ des
pechez/ la resurrectiõ de la chair/
la uie eternelle. Amen.
Lẽseignerez aussi dauoir toute
sa fiance en dieu/ ladorer ⁊ seruir
luy seul/ laymer de tout sõ cueur/
sens/ puissance/ ⁊ entẽdemẽt/ ⁊ son
prochain cõme soymesme/ ⁊ cõme
uray chrestien qͥl renonce soymes¬
me/ abãdonnãt tout pour suyure
Iesus/ portant sa croix: cest adire/
les tribulatiõs ⁊ afflictions que
nostre seigñr luy enuoye/ tellemẽt
que toute sa uie soit a lhõneur de
Du baptesme.
dieu ⁊ edificatiõ de toꝰ. Et poͬtãt
le exhorterez ⁊ admõnesterez/ le
corrigeãt ou il faillira ainsi que
ung chascun est tenu a son frere
chrestiẽ/ en sorte qͥl soit nourry et
enseigne en la saincte doctrine de
dieu. Et ainsi uous le ꝓmettez.
¶ Respondent/
Ouy.
¶ Le seruiteur.
Demandez uous dõc que cest
enfant soit baptise?
¶ Respondent/
Ouy.
¶ Le seruiteur.
¶ Nommez le.
N.
Ie te baptise au nom du pere/
⁊ du filz/ ⁊ du sainct esperit. Amẽ.
¶ Puis luy auoir mis sur la teste
auec la main/ deaue pure et nette/
sans sel ne huyle ne crachatz/ dit
en ceste maniere.
Du mariage.
Nostre seigneur Dieu par sa
grace ⁊ bonte faice que cest en¬
fant qͥl a cree ⁊ forme a son ima¬
ge ⁊ semblãce soit uray mẽbre de
Iesuchrist son filz/ portant fruict
digne cõe enfant de dieu. Amẽ.
Allez en paix. Nostre seigñr
soit auec uous. Faictes bonne
garde de lenfant.
¶ Declaration du sainct
mariage.
L
E sainct mariage des
le commẽcement a este
institue et ordonne de
dieu/ estant chose bon¬
ne/ saincte/ ⁊ hõnorable quant est
deuement garde en toute purete: ⁊
que le mary qui est le chief de la
Du mariage.
femme/ ayme/ garde/ ⁊ entretiẽt
icelle hõnestement/ luy gardant
foy ⁊ loyaulte/ ⁊ la femme quest
faicte pour ayde a lhõme luy est
subiecte ⁊ obeissante en tout bien
ainsi que dieu cõmande/ hõnorãt
son mary/ ayant soing du mesna
ge/ en soy gardãt non seulemẽt de
mal: mais aussi de toute espece de
mal/ tenãt uraye fidelite ⁊ loyaul
te/ tous deux aussi perseuerãt en
bien selon la doctrine de dieu/ pre
nans peine de uiure hõnestemẽt
sans faire tort a nully/ en ensei¬
gnant les enfans que dieu leur
donne en la crainte ⁊ doctrine de
nostre seigneur/ ⁊ de uiure cõme
dieu a cõmande. Le mariage ne
se doibt faire es degrez que dieu
Du mariage.
deffend: mais de ceulx du Pape
ne fault faire cõscience combien
quon ne luy ayt baille de lor ou
de largent pour auoir dispense/
car sans luy peult on faire ce que
dieu na deffendu. Laliãce chari¬
table ⁊ promesse du sainct maria
ge ne se doibt faire sans le cõsen¬
tement des parens des deux par¬
ties: car le filz appartient au pere
⁊ mere/ ⁊ a eulx appartiẽt le don¬
ner: ainsi est il de la fille/ poͬ aller
deuemẽt silz ne sont emancipez.
Pourtant affin quen ce sainct
estat il ny ait fraulde/ ⁊ quon ne
trõpe ⁊ deceoiue meschãment q̃lq̃
bon filz/ ⁊ de gens de biẽ le circõ¬
uenãt/ luy faisant prẽdre quelque
meschãte/ auecques laquelle ia¬
Du mariage.
mais nauroit bien/ sãs le sceu des
parẽs. Et aussi que quelque bõne
fille de gẽs de bien ne soit surprin
se par aucun garnemẽt/ luy dõnãt
quelque enfant perdu sans le cõ¬
sentemẽt des parẽs. Poͬ obuier
a toutes telles fraudes/ par deux
ou troys dimẽches lon denõce le
mariage aduenir/ deuãt ⁊ ouyãt
toute leglise/ cõgregation/ ⁊ par¬
roisse: affin q̃ toꝰ empeschemens
(sil en y a) soyent notifiez/ ⁊ q̃ ce
beau et sainct mariage ne soit
faict que deuement/ et auoir faict
la proclamation en toute la sain¬
cte assẽblee/ ⁊ q̃ nul empeschemẽt
nest trouue ne cõtradiction/ au ioͬ
des nopces en lassemblee. Ainsi
sont espousez cõme sensuyt.
Du mariage.
Nostre ayde soit au nom de
dieu qui a faict le ciel ⁊ la terre.
Amen.
Dieu nr̃e pere ap̃s auoir cree
le ciel ⁊ la terre/ ⁊ tout ce qui est en
iceulx/ il crea ⁊ forma lhõme a sõ
image ⁊ sẽblãce/ qͥ eut la domina
tion ⁊ seigneurie sur les bestes de
la terre/ les poissõs de la mer/ les
oyseaux du ciel/ disant ap̃s auoir
cree lhõme. Il nest pas bõ q̃ lhõme
soit seul/ faisõs luy une ayde sem¬
blable a luy. Et nostre seigñr fist
tõber ung gros sõmeil sur Adam:
⁊ ainsi que Adam dormoit/ dieu
print une des costes diceluy/ ⁊ en
forma Eue/ dõnant entẽdre que
lhõme ⁊ la femme ne sont qung
corps/ une chair/ et ung sang.
Du mariage.
Parquoy lhomme laisse pere et
mere/ ⁊ est adherãt a sa fẽme. La¬
quelle il doibt aymer ainsi q̃ Ie¬
sus ayme son eglise: cestadire/ les
urays fideles ⁊ chrestiens/ pour
lesquelz il est mort/ ⁊ de son sang
quil a espandu les a lauez/ pur¬
gez/ ⁊ nettoyez pour les rendre a
soy sans macule/ ride ne souillu¬
re. Et aussi la femme doibt seruir
⁊ obeir a son mary en toute sain¬
ctete ⁊ hõnestete/ car elle est subie¬
cte ⁊ en la puissance du mary tant
quelle uit auec luy. Et ce sainct
mariage honnorable institue de
dieu est de telle uertu/ que par ice
luy le mary na point la puissan¬
ce de son corps: mais la femme/
aussi la femme na point la puis¬
Du mariage.
sãce de son corps: mais le mary
Parquoy conioinctz de dieu ne
peuuẽt estre separez fors que par
aucũ tẽps du cõsentemẽt de lung
⁊ de laultre poͬ uacquer a ieusne
⁊ oraison/ gardãt biẽ qͥlz ne soyẽt
tentez de sathan par incõtinẽce/
Et pourtãt doibuẽt retourner en¬
sẽble/ car pour euiter fornication
ung chascun doibt auoir sa fem¬
me/ et une chascune femme son
mary/ tellement que tous ceulx
qui ne se peuuent contenir/ ⁊ qui
nont le don de continence/ sont
obligez par le cõmandement de
dieu de soy marier: affin que le
sainct temple de dieu: cest adire/
noz corps ne soyent uiolez ⁊ cor¬
rompuz. Car puis q̃ noz corps
Du mariage.
sont membres de Iesuchrist/ grã
dement nous est deffendu/ den
faire membres de la paillarde/
parquoy on les doibt garder en
toute sainctete: car si aucun uiole
le tẽple de dieu/ dieu le destruira/
⁊ singulieremẽt au sainct estat de
mariage/ cõme nostre seigñr bien
demõstre/ cõmandant que la fem
me qui rompt son mariage quelle
meure de mort/ elle ⁊ le paillard.
Uous donc (nommant lespoux ⁊
lespouse) N. N. ayans con¬
gnoissance que dieu ainsi la or¬
donne/ uoulez uous uiure en ce
sainct estat de mariage/ que dieu
a si grãdemẽt hõnore/ auez uous
ung tel propos cõme uous tes¬
moingnez icy deuant sa saincte
Du mariage.
assemblee/ demandans quil soit
approuue?
¶ Respondent/
Ouy.
¶ Le seruiteur.
Ie uous prens tous qui estes
icy presens en tesmoingz/ uous
priãt en auoir souuenãce/ toutes¬
fois sil y a aucun qͥ saiche q̃lque
empeschemẽt selon q̃ dieu a deffẽ
du/ ou que aucun de eulx soit lie
par mariage auec autre/ quil le
die par bonne charite.
¶ Si personne ne contredit le mi¬
nistre dira ainsi.
Puis quil ny a persõne qui cõ
tredise/ ⁊ qͥl ny a point dẽpesche¬
ment/ nostre seigneur dieu cõfer¬
me uostre sainct propos qͥl uous
Du mariage.
a donne/ ⁊ uostre cõmencement
soit au nom de dieu qui a faict le
ciel ⁊ la terre. Amen.
¶ Le ministre parlant a lespoux/
dit ainsi.
Uous N. confessez icy de¬
uant dieu ⁊ sa saincte cõgregatiõ/
q̃ uous auez prins ⁊ prenez pour
uostre femme ⁊ espouse/ N.
icy presente/ laquelle promettez
garder en laymant ⁊ entretenãt
fidelemẽt ainsi que ung uray et
fidele mary doibt faire sa fem¬
me/ uiuant sainctemẽt auec elle/
luy gardãt foy ⁊ loyaulte en tou¬
tes choses selon la saĩcte parolle
de dieu ⁊ son sainct euangile.
¶ Respond/
Ouy.
¶ Puis parlant a lespouse/ dit.
Uous N. cõfessez icy deuãt
Du mariage.
dieu ⁊ sa saincte assemblee/ que
uous auez prins ⁊ p̃nez. N. poͬ
uostre legitime mary/ auq̃l pro¬
mettez obeyr/ luy seruãt ⁊ estant
subiecte/ uiuant sainctemẽt/ luy
gardant foy ⁊ loyaulte en toutes
choses aĩsi q̃ une fidele ⁊ loyalle
espouse doibt a son mary selon la
parolle de dieu ⁊ le saĩct euãgile.
¶ Respond/
Ouy.
¶ Puis le ministre dit.
Le pere de toute misericorde
qui de sa grace uous a appellez a
ce saĩct estat de mariage/ pour la¬
mour de Iesuchrist sõ filz qui par
sa saincte presence a sanctifie le
mariage/ faisant la le premier si¬
gne deuant ses apostres/ uous
doint son saĩct esperit/ pour par¬
Du baptesme.
faire en ce noble estat sa saincte
uolunte. Amen.
Escoutez comme nostre sei¬
gneur ueult que le sainct maria¬
ge soit garde/ ⁊ cõme il est ferme
⁊ indissoluble/ selon qͥl est escript
en sainct Matth. au .xix. chap̃.
Les pharisiens sapprocherẽt
de luy le tentant ⁊ disans. Est il
loysible a lhõme de laisser sa fem
me pour q̃lcõque occasion? Et re¬
spondant leur dist. Nauez uous
point leu/ que celuy qui fist lhom
me des le cõmencemẽt/ il feist le
masle ⁊ la femelle: ⁊ dist. Pource
lhõme delaissera pere ⁊ mere/ ⁊ se
adioindra a sa fẽme: ⁊ serõt deux
en une chair: et par ainsi ilz ne
sont plus deux: mais une chair/
Du mariage.
doncques ce que dieu a cõioinct/
lhomme ne separe point.
Croyez a ces sainctes parol¬
les que nostre seigñr Iesus a pro¬
ferees/ cõme le sainct Euãgeliste
les a recitees/ ⁊ soyez certains q̃
nostre seigneur dieu uous a con
ioinctz en ce saĩct estat de maria¬
ge: parquoy uiuez sainctement
ensẽble en bõne paix ⁊ uniõ/ gar¬
dãs uraye charite/ foy/ ⁊ loyaul¬
te lung a lautre/ selon la saĩcte pa
rolle de dieu. De quoy nostre sei¬
gneur uous en doint la grace.
¶ Prions donc tous dung
cueur nostre pere.
Dieu tout puissant/ tout bon/
⁊ tout sage/ qui des le cõmẽcemẽt
as preueu/ quil nestoit point bon
Du mariage.
que lhomme fust seul/ a cause de
quoy tu luy as cree une ayde sem
blable a luy/ ⁊ as ordonne q̃ deux
fussẽt ung. Nous te priõs ⁊ hum¬
blement requerons puis quil ta
pleu appeller ceulx icy au sainct
estat de mariage/ que de ta grace
⁊ bonte leur uueilles dõner ⁊ en¬
uoyer ton saĩct esperit: affin quen
uraye ⁊ ferme foy selon ta bonne
uolunte ilz uiuẽt au sainct estat
de mariage/ surmontans toutes
mauuaises affectiõs: ⁊ uiuãt pu¬
remẽt/ edifiãs les aultres en tou¬
te honnestete ⁊ chastete/ leur don
nant ta benediction: ainsi que a
tes fideles seruiteurs Abrahã/
Isaac/ ⁊ Iacob/ que ayãs saincte
lignee ilz te louẽt ⁊ seruẽt/ appre¬
Du mariage.
nans icelle ⁊ la nourrissant en ta
louenge ⁊ gloire/ et a lutilite du
prochain/ en lauancemẽt ⁊ exal¬
tation de ton sainct Euangile.
Exaulse nous pere de misericor
de par nostre seigneur Iesuchrist
ton treschier filz. Amen.
Nostre seigneur uous rẽplis¬
se de toutes graces/ ⁊ en tout biẽ
uous doint uiure ensemble lon¬
guement ⁊ sainctement. Allez
en paix. Dieu soit tousiours
auec uous. Amen.
¶ Pour plusieurs causes ⁊ raisons
que peuuent aduenir/ il seroit bon
escripre le nom de ceulx quon bap¬
tise/ et le iour quilz sont baptisez.
Et aussi le nom de ceulx quon es¬
pouse ⁊ pareillement le iour/ en ung
petit liuret.
De la cene
¶ Declaration briefue de la
saincte Cene de nostre
seigneur Iesuchrist.
T
Out ainsi que le ba¬
ptesme quon prent uisi
blement est une rece¬
ption uisible/ et comme
ung enrolemẽt entre les fideles
⁊ chrestiẽs/ qui porte en soy prote
station ⁊ profession de suyure Ie¬
suchrist/ ⁊ tenir ses sainctes ordõ
nãces ⁊ uiure selon le sainct euã¬
gile. Semblablement la saincte
Cene/ la saincte table de nostre
seigneur/ le rõpement du pain de
action de graces/ est une commu¬
niõ uisible auec les membres de
Iesuchrist/ que ceulx qui prẽnent
de nostre seigneur.
⁊ rompent ung mesme pain/ sont
ung mesme corps/ cest le corps de
Iesuchrist et membres lung de
laultre/ inserez ⁊ plantez en luy/
auquel ilz protestẽt ⁊ promettent
de perseuerer iusques a la fin/ et
ne se separer de la foy de leuãgile
⁊ de lunion quilz ont tous en dieu
par Iesuchrist. Et pour ce cõe toꝰ
les membres sont nourris dune
mesme uiande: ainsi tous les fi¬
deles prẽnent dung mesme pain/
⁊ boiuent dung mesme calice ui¬
siblemẽt sans aucune distinctiõ/
cõme inuisiblemẽt tous doibuẽt
estre nourris dung mesme pain
spirituel de la saincte parolle de
uie/ de leuãgile de salut/ uiuans
tous dung mesme esperit/ dune
De la cene
mesme foy. Et qui bien regarde¬
roit les choses baillees aux pe¬
res aitendans la uenue de Iesu¬
christ/ on trouueroit grosse cõue¬
nãce. Car la circõcision ne signi
fie elle poĩt/ quon estoit de lalliã¬
ce que nostre seigñr a faict auec
son peuple: et cõme ung chascun
estant circõcis estoit du nõbre du
peuple de dieu? Et ainsi estoit re¬
ceue la circõcision. Aussi les au¬
tres fassons de faire estans um¬
bres ⁊ figures des choses adue¬
nir qui sõt parfaictes ⁊ euacuees
par Iesuchrist/ qui tout a cõsum¬
me: cõme primices/ offrãdes ⁊ sa¬
crifice de louenge/ estoiẽt ordon¬
nez pour rendre graces a dieu/ en
protestation quon uouloit perse¬
De la cene
uerer en la loy de dieu/ ⁊ estre de
son peuple. Quon regarde biẽ le
baptesme ⁊ la saĩcte table a quoy
sont ordõnez/ ⁊ lon uerra la cõue¬
nãce. Mais lignorãce de cecy a
faict faillir plusieurs/ ⁊ encores
de present/ beaucoup y errẽt/ ⁊ sur
tout en la table de nostre seigñr.
Car tout y est maintenãt faict ⁊
dit selon la tradition/ ordonnãce/
⁊ plaisir des hõmes: ⁊ ce qͥ est dit
par la parolle de dieu/ ⁊ ce q̃ Ie¬
sus a institue est soubz les piedz.
derent q̃ signifie le pain de action
Qui sont ceulx qui pẽsent ⁊ cõsi¬
de graces quon doibt rompre: ⁊ le
calice dequoy on boit? Ou sont
ceulx qui se espreuuẽt silz sõt en
Iesus/ si lesperit de dieu est en
de nostre seigneur.
eulx? Assez en ya qui courẽt aux
p̃stres ⁊ nõ a leur cueur/ en soy re¬
gardãt ⁊ esprouuãt silz ont uraye
⁊ uifue foy/ par laq̃lle ilz soyent
urays filz de dieu inserez Ie¬
suchrist cõe ses mẽbres. Le cueur
de plusieͬs ne passe point le pain/
⁊ le calice: qui leur sont presẽtez/
ausquelz toute leur pẽsee sarreste
les adorãt/ ⁊ lõ a este ainsi aprins.
Et la memoire diceluy qui pour
noꝰ est mort ⁊ maintenãt est assis
a la dextre du pere/ est oubliee: cõe
le ꝓchain aussi: poͬ quoy principa
lemẽt est ordõnee la saicte table/
en laq̃lle lon doibt cõuenir ensem
ble estant une chose auec le pro¬
chain: cõme est facile a ꝯgnoistre.
Car pour aller a Iesus ie nay q̃
De la cene
faire dattendre personne: ⁊ nay
mestier de cõpaignie/ ne de sortir
hors de moy/ ueu q̃ le royaulme
de dieu est dedẽs moy: ⁊ ne peulx
auoir Iesus auec moy/ ne rece¬
uoir q̃ dignemẽt/ ⁊ en salut ⁊ uie.
Car la ou il uient/ des indignes
il en faict dignes/ des mortz ui¬
uans/ des iniustes ⁊ pecheurs/
iustes ⁊ saĩctz. Mais il nest ainsi
du baptesme/ ne de la saincte ta¬
ble de nostre seigñr. Celuy qͥ de
cueur faint ⁊ dõnant aultrement
entẽdre quil ne croit/ prent le ba¬
ptesme cõme hypocrite/ il prẽt sa
condẽnation/ cõme celuy qui uiẽt
a la table de nostre seigñr nayãt
esgard a son prochain/ mesprisãt
les fideles/ qͥ sõt leglise de nostre
Luc.17.e
mat.18.b
Luc.19.b
1.Timo.
1.c.d.
1.corĩ.11.c
De la cene
seigñr/ p̃uenãt les aultres/ p̃nãt
a par soy ⁊ nõ auec la saincte cõ¬
gregation le pain de nr̃e seigñr/
mẽgeãt ⁊ estãt soul/ ou sõ ꝓchain
meurt de fain/ ne faisant ⁊ exer¬
ceãt charite/ il uiẽt a sa ꝯdẽnatiõ.
Car cõmẽt est la foy qui oeuure
par charite/ et la charite de dieu
en celuy qͥ uoit son frere auoir ne
cessite ⁊ ne luy ayde? Comment
aussi ose ⁊ p̃sume celuy qui uit en
peche ⁊ iniqͥte/ cõpaignõ des infi
deles en leurs idolatries/ paillar
dises/ larrecĩs/ haynes/ ⁊ aultres
abominatiõs/ soy mesler ⁊ appro
cher auec les fideles/ qui sont le
corps de Christ/ ne faisãt differẽ
ce du corps de Christ ⁊ Dante¬
christ/ des chrestiẽs ⁊ des ĩfideles/
De la cene
de la lumiere et des tenebres?
Qui biẽ regardera despuis le .8.
de la premiere aux Corinthiẽs
iusques au .13. uoire et le .14.
Semblablement ce que sainct
Iehan recite/ que le sauueur a dit
apres quil eust faict sa cene/ par¬
lãt a ses apostres/ au .13.14.15.
16. ⁊ ce qͥ est dit au .17. il aura de
ce qui a este dit plus pleine intel¬
ligẽce/ cõme celuy qui uient a la
table de nostre seigñr doibt auoir
ferme foy en nostre seigñr dieu: et
en nostre sauueur Iesus: ⁊ q̃lle cha
rite uers le ꝓchain/ se separãt des
infideles ⁊ de leurs uices: ⁊ com¬
mẽt ⁊ pourquoy il doibt rõpre le
pain de nostre seigñr. Le tẽps/ le
nõbre ou quãtesfois nous debuõs
de nostre seigneur.
faire la cene ⁊ prendre le pain/ ne
nous est point escript/ car cela est
frãc a leglise de nostre seigneur:
cõme le temps de baptiser aussi:
mais bien est monstre cõme lon y
doibt uenir/ ainsi q̃ les exhorta¬
tions qui sensuyuent nous mon¬
sirent. Pourtãt le seruiteur de la
saincte cõgregation qui presche ⁊
porte la parolle/ aura regard a le¬
dificatiõ du peuple ⁊ de tous/ uoi¬
re tãt quil pourra des ignorãs et
infideles/ faisant tout en bon or¬
dre: ⁊ par le cõsentement de la cõ¬
gregation regardera le tẽps plus
apte ⁊ cõuenable/ soy cõformant
aussi aux autres eglises/ sans su
perstition pour garder la paix et
union auec toꝰ/ ⁊ pour attirer les
De la cene
ignorans, qui encores nont con¬
gnoissãce de uerite/ tãt qͥl est pos
sible/ sãs uenir cõtre la doctrine
de uerite. Il denõcera le iour quõ
doibt faire la saincte cene par a¬
uant/ les admonnestant de prier
nostre seigneur: et demander sa
grace/ pour sainctement ⁊ digne¬
ment y uenir: ⁊ le iour quon faict
la cene exhortera le peuple/ ainsi
quil sensuit.
¶ La cene de nostre seigñr.
Nostre dieu ⁊ pere tresmiseri¬
cordieux pensant les pẽsees non
point daffliction/ cest adire/ de pu
nition: mais de paix/ de grace/ et
remission pour lamour de soymes
mes/ non point pour noz biens¬
de nostre seigneur.
faictz ne iustices/ uoulãt effacer
noz pechez/ nous estre propice/ et
accõplir ses sainctes ꝓmesses de
noꝰ dõner leaue nette ⁊ son sainct
esperit/ poͬ nous nettoyer de tou¬
tes noz ordures ⁊ souilleures/ et
nous dõner ung nouueau cueur/
en escripuãt sa saincte loy en noz
cueurs/ quãt la plenitude du tẽps
est uenue/ il a enuoye son filz tres
chier/ monstrãt sa tresgrãde cha¬
rite ⁊ dilection quil a eu enuers
nous/ nespargnãt point son seul
et tresayme filz nostre seigneur
Iesuchrist: mais pour nous le dõ¬
nant/ ainsi que ce bon sauueur se¬
lon le bõ uouloir de son pere pour
nous reconcilier a iceluy sest une
foys offert a son pere pour nostre
De la cene
redẽptiõ/ mourãt pour noꝰ assem¬
bler tous qui estiõs espars. Affin
que tous fussiõs ung corps ⁊ une
mesme chose: ainsi que le pere et
luy sõt une mesme chose. En quoy
plus que lon ne pourroit dire no¬
stre pere a demonstre les grandz
thresors de sa bõte ⁊ misericorde/
uoulant que pour nous qͥ estions
mortz par peche/ ⁊ ses ennemis/
son filz mourut poͬ noꝰ uiuifier/
⁊ nous faire enfans aggreables
a ce bon pere. Semblablemẽt no¬
stre bon sauueur/ grãdemẽt a mon
stre sa tresgrande charite mettãt
sa uie pour nous/ en nous lauant
⁊ purgeãt par son sang. Et pour¬
tant en ce dernier repas qͥl a faict
en ceste uie mortelle/ lequel il di¬
de nostre seigneur.
soit grandement desirer auant
quil souffrist/ il institua sa sain¬
cte cene/ uoulãt quen memoire de
sa tresgrande charite/ par laquel¬
le il a dõne son corps pour nous
en la croix/ et espandu son sang
en remission de noz pechez: nous
prinssiõs mẽgeans dung mesme
pain/ ⁊ beussions dung mesme ca
lice sans aucune difference/ cõme
indifferãmẽt il est mort pour toꝰ/
⁊ a tous il a dit de prendre/ man¬
ger/ ⁊ boire en sa cene. Tous dõc
urays chrestiẽs ⁊ fideles qui fer¬
mement croyent en nostre seigñr
Iesuchrist par uraye foy quil soit
mort pour nous/ uiennent a ceste
saincte table/ remerciãt tous en¬
semble dieu/ de sa grande bonte
De la cene
quil nous a monstre. Rendans
tesmoingnage de leur foy/ com¬
me ilz croyent que par la mort
de laigneau sans macule som¬
mes deliurez de lennemy. Et
ainsi rendans graces a ce bon
sauueur Iesus/ qui de son bon
plaisir est mort pour nous par sa
tresgrande charite quil a eu en¬
uers nous/ laquelle tous imitãs
⁊ ensuyuãs de parfaicte charite
aymãt lung laultre/ cõme nostre
doulx et bening sauueur Iesus
nous a aymez/ mettant ⁊ dõnant
sa uie pour nous. Ung chascũ re¬
garde ⁊ esprouue soymesmes/ sil
a uraye foy en nostre seigñr Iesu
christ/ sil croyt parfaictemẽt que
par la mort ⁊ passion de Iesus/ la
de nostre seigneur.
paix soit faicte entre dieu ⁊ nous
⁊ que dieu nous est ꝓpice/ et q̃ son
ire est appaisee par le benoist sau¬
ueur Iesus/ par lequel nous som
mes faictz filz et heritiers de
dieu/ heritiers auec Iesuchrist/ ꝑ
le sang duquel nous sõmes pur¬
gez ⁊ nettoyez tous/ ⁊ noz pechez
effacez ⁊ plainement pardõnez: ⁊
que du tout Iesus nostre sauueur
a satisfaict. Aultremẽt toꝰ ceulx
qͥ nõt uraye foy/ ne p̃sumẽt point
de uenir a la saincte table/ faisãt
semblãt ⁊ faulsemẽt tesmoĩgnãs
estre du corps de Iesuchrist duq̃l
ilz ne sont pas: cõme tous idola¬
tres/ adorans ⁊ seruãs aultre que
le seul dieu/ tous pariureurs/ gẽs
oysifz qui ne seruẽt ⁊ ne proffitẽt
De la cene
a rien/ cõbien quilz le puissent fai
re/ tous ceulx qͥ sont desobeissãs
a pere ⁊ mere/ ⁊ a ceulx que dieu
a cõstitue sur nous en bien/ sãs cõ
treuenir au cõmandemẽt de dieu.
Tous batteurs/ noyseux qui in¬
iustement battent ⁊ frappẽt leur
ꝓchain/ ⁊ les ont en hayne. Toꝰ
paillardz/ yurõgnes uiuãs disso¬
luemẽt en boyre ⁊ mẽger. Tous
larrons qui font tort ⁊ iniure au
prochain/ tous faulx tesmoingz ⁊
imposeurs de crimes/ ⁊ toꝰ ceulx
qui uiuent meschãment ⁊ contre
les sainctz cõmandemẽs de dieu/
qui ne ueulent suyure la saincte
loy de dieu ⁊ uiure selon sa parol¬
le/ ensuyuant le sainct euangile/
cõme urays enfans de Dieu/ ne
de nostre seigneur.
presumẽt point uenir a ceste sain
cte table/ en laquelle doibuent ue
nir seulemẽt ceulx qui sõt uerita¬
blemẽt du corps de Christ/ unis ⁊
enracinez en luy ꝑ uraye ⁊ uifue
foy laquelle soit ouurãte par cha
rite. Car silz y uiennẽt ce sera a
leur iugemẽt ⁊ condẽnation: ⁊ cõ¬
me traistres/ ⁊ successeurs de Iu¬
das seront reiectez. Mais pour¬
tant que ce pendant q̃ nous con¬
uersons en ce monde enuironnez
de ce corps de mort ⁊ de peche/
nous sommes tous pouures pe¬
cheurs: ⁊ ne pouuõs dire q̃ soyõs
sans peche/ auãt que nous uenõs
a ceste saĩcte table/ faisãt memoi¬
re de nostre sauueur qui est mort
pour noz pechez/ ⁊ est resuscite poͬ
De la cene
nostre iustification/ en cueur hu¬
milie ⁊ abbatu/ cõgnoissans noz
faultes/ nous nous presenterõs ⁊
nous iecterons deuant la haulte
maieste de nostre dieu en pleine
cõfiance ⁊ uraye foy par nr̃e sau¬
ueur ⁊ redẽpteur Iesus/ luy demã
dant grace/ cõfessant deuant luy/
q̃ tresgriefuemẽt ⁊ grandemẽt la¬
uõs offense/ cõtreuenãt a sa sain¬
cte loy/ ne ladorant purement en
esperit ⁊ uerite/ ne seruant a luy
seul/ ne laymãt sur tout/ en hon¬
norãt son sainct nom sans le prẽ¬
dre en uain/ ne uiuãt saĩctemẽt a
son hõneur/ ⁊ a laide ⁊ secours de
nostre ꝓchain/ ne faisant le uray
⁊ sainct repos de mal dire/ mal
faire ⁊ penser/ ne hõnorant ceulx
de nostre seigneur.
qui sur nous ont puissãce/ ne eui¬
tant toute hayne/ paillardise/ lar
recin/ mẽsonge: ⁊ toute chose qͥ cõ
treuiẽt a lamour de dieu ⁊ de no¬
stre ꝓchain/ faisant a aultruy ce
que ne uouldriõs estre faict a noꝰ
mesmes/ en quoy trãsgressant la
saincte loy de nostre bon pere/
auõs tous grãdemẽt peche: ⁊ de¬
seruy lire ⁊ indignation de nostre
dieu plus que ne pouõs exprimer
ne dire/ par si grãde ingratitude/
faisant cõtre sa saincte uolunte.
Pourtãt de toutes noz faultes ⁊
pechez que ne scauriõs nõbrer/ a
cause de leur multitude/ humble¬
mẽt ⁊ de cueur abbatu en deman¬
dõs mercy ⁊ misericorde a nostre
tresbon pere/ le priant quil ne re¬
De la cene
garde point noz faultes/ ignorã¬
ces/ ⁊ iniquitez: mais quil regar¬
de la iustice/ sainctete/ purete/ et
innocẽce de son treschier filz no¬
stre seigñr Iesus/ qui pour nous
est mort/ nous pardõnãt pour la¬
mour de luy toutes noz offenses
⁊ mesfaictz nous gardãt de plus
tomber en peche/ magnifiant en
nous son sainct nom/ regnant en
nous/ parfaisãt sa saincte uolun
te en nous: ⁊ nous dõnant ce q̃ le
doulx sauueur nous a aprins de
demander/ en disant.
Nostre pere qui es est cieulx/
sanctifie soit ton nom/ ⁊c
Nous prierons a nostre pere
quil nous donne ferme/ uifue/ et
parfaicte foy/ laccroissant ⁊ aug¬
de nostre seigneur.
mentãt en nous: affin q̃ par icelle
puissiõs uaincre toute la malice
de nostre ennemy/ en laq̃lle foy
desirons uiure en faisant confes¬
sion dicelle: disant/
Ie croy en dieu le pere tout
puissant createur du ciel ⁊c.
Mes treschiers freres ⁊ seurs
uous scauez cõme nostre tresbon
pere ne desire point la mort des
pecheurs: mais quilz se cõuertis
sent ⁊ uiuent: car luy estant plain
de toute bonte ⁊ misericorde/ de si
grande charite a ayme le monde
quil a dõne son seul filz pour sau
uer le monde/ lequel ouuertemẽt
a dit/ quil estoit uenu poͬ sauuer
ce qͥ estoit perdu: car cest la parol¬
le trescertaine que Iesuchrist est
De la cene
uenu pour sauuer les pecheurs.
Et noꝰ a promis ce bon sauueur/
q̃ tout ce que nous demanderõs
en son nom nous lobtiendrons/
⁊ que si nous pardonnons aux
aultres leurs pechez/ les nostres
nous seront pardonnez du pere.
Croyez donc quen demandant
mercy a dieu au nom de nostre sei
gneur Iesus/ en pardõnãt de bon
cueur ung chascun a son ꝓchain/
q̃ nostre seigñr nous pardõne: ⁊ q̃
par la foy que nous auõs en Ie¬
suchrist noz cueurs sõt purgez.
Escoutez cõme nostre seigñr
Iesuchrist a institue sa saincte ce¬
ne en la premiere des Corin¬
thiens/ en lunziesme chap̃.
Le seigñr Iesus en la nuict qͥl
de nostre seigneur.
fust trahy il print le pain ⁊ rẽdãt
graces le rõpit/ disãt: prenez men¬
gez/ cecy est mon corps/ lequel est
liure pour uous/ faictes cecy en
ma cõmemoration. Sẽblablemẽt
⁊ le calice apres quil eut souppe:
disant/ Ce calice est le nouueau
testamẽt en mõ sang/ faictes cecy
toutesfois q̃ uoꝰ le beuurez en me
moire de moy/ car toutes les fois
q̃ uoꝰ mengerez ce pain ⁊ beuurez
ce calice/ uoꝰ annõcerez la mort
du seigneur iusq̃s a ce qͥl uiẽgne.
Uoyez icy tous linstitution de
la saincte table de nostre seigñr
cõme elle est ordonnee par le seul
sauueur/ lequel ne fault repren¬
dre/ ne presumer sur luy/ uoulant
aultremẽt enseigner ou faire qͥl
De la cene
na cõmande. Il rõpt le pain a ses
disciples/ ⁊ leur dõne/ nous mon¬
strant/ q̃ tous ceulx qui uiẽnẽt a
la table doibuẽt estre de ses disci¬
ples renõceans eulx mesmes/ et
suyuãs Iesuchrist en uraye chari
te. Il cõmãde quẽ mengeãt ⁊ beu¬
uãt en sa table cela soit faict en sa
memoire/ cest q̃ toutesfoys q̃ lon
prent le pain ⁊ lon boit du calice/
quon annonce la mort de nostre
seigneur Iesuchrist/ comme il est
mort pour nous/ en donnant son
corps comme signifie le pain/ ⁊ a
espãdu son sang pour nous/ cõme
signifie le calice. Pourtant leuez
uoz cueurs en hault/ cherchãs les
choses celestielles es cieulx ou
Iesuchrist est assis en la dextre
de nostre seigneur.
du pere/ sans uous arrester aux
choses uisibles qui se corrompẽt
par lusaige. En ioye de cueur en
union fraternelle uenez tous prẽ
dre de la table de nostre seigneur
luy rendãt graces de la tresgran
de charite quil nous a monstre/
ayez la mort de ce bõ sauueͬ escri¬
pte en uoz cueurs/ en souuenãce
eternelle pour estre enflambez/ ⁊
pour esmouuoir aussi les aultres
a lamour de dieu/ a suiure sa sain
cte parolle.
¶ En dõnãt le pain lequel soit sãs
image/ ne permettãt quon ladore/ le
baillant a tous en la main: affin qͥlz
le prennent ⁊ mangeussent. Le mi¬
nistre peult dire.
Iesus le uray sauueur du mõ¬
de/ qui est mort pour nous/ estant
De la cene
assis en gloire a la dextre du pere/
habite en uoz cueurs par sõ saĩct
esperit/ faisant q̃ du tout soyez ui
uans en luy par uifue foy et par¬
faicte charite. Amen.
¶ Apres q̃ tous ont cõmunicque.
T
Reschiers freres ⁊ seurs
en nostre seigñr Iesus/ qͥ
estes uenus a la saincte
table de nostre seigñr/ luy rendãs
graces de ses tresgrãdz biẽs quil
nous a faict/ nous prierõs le pere
plein de toute misericorde poͬ toꝰ
ceulx qui sont sur la terre/ pour
tous roys/ princes/ seigneurs/ et
tous qͥ sont cõstituez en autorite/
ausquelz il a dõne le glaiue ⁊ gou
de nostre seigneur.
uernemẽt du peuple pour deffen¬
dre les bõs/ ⁊ punir les mauuais
q̃ le bon dieu dõne a tous sa gra¬
ce: ⁊ face misericorde a tous. Luy
suppliãt q̃ de sa tresgrande bõte ⁊
benignite il nous rẽplisse de son
sainct esperit/ faisant que tous
soyons unis urayement en ung
corps par uifue ⁊ uraye foy/ laq̃l¬
le il luy plaise augmẽter en noꝰ:
⁊ ainsi que exterieurement ⁊ par
dehors en la saincte table auons
rendu tesmõgnaige destre des di¬
sciples de Iesus/ il nous doint la
grace de urayemẽt le estre/ en ꝑse¬
uerãt en sa saincte doctrine/ sepa¬
rez de toute infidelite ⁊ du mon¬
de/ uiuãs tous en uraye charite/
secourant lung a laultre en tout
De la cene
biẽ de cueur, de parolle, ⁊ de faict.
A quoy pour lamour diceluy qui
tãt nous a ayme tachez et prenez
peine. Et estans participãs de la
table de nostre seigñr cõme mẽ¬
bres de Iesus/ ne soyez partici¬
pãs auec les infideles en leur in¬
fidelite: ⁊ ne soyez conformes au
mõde/ mais cheminerez en toute
purete/ sainctete/ ⁊ innocence/ ui¬
uans sobremẽt ⁊ dignemẽt cõme
enfans de dieu/ estans misericor¬
dieux ⁊ charitables a tous/ prin¬
cipalemẽt aux fideles. Ne ꝑmet¬
tant point que persõne aye indi¬
gẽce: mais secourez a tous/ telle¬
ment q̃ toute uostre uie ⁊ cõuersa
tion soit selon dieu ⁊ sa saincte pa
rolle/ a ledificatiõ de tous en lad¬
La maniere de p̃scher.
uãcemẽt du sainct euãgile/ selon
lequel nostre seigñr nous doint
a tous uiure. Amen. Allez en
paix. La grace/ paix/ ⁊ benedi¬
ction de dieu soit sur uous tous.
Amen.
¶ La maniere que lon obserue
en la predication quãt le peu¬
ple est assemble pour ouyr
la parolle de Dieu.
L
E seruiteur du peuple en
la parolle/ admonneste
tous de recourir a dieu
nostre tresmisericordieux pere/
luy priant quil enuoye son sainct
esperit sur tous: ⁊ quil luy plaise
auoir pitie de tous roys/ princes/
seigneurs: ⁊ tous ceulx quil a cõ¬
La maniere
stitue en dignite ⁊ autorite/ en
leur dõnant le glaiue pour punir
les mauuais ⁊ desfendre les bõs/
qui de sa bõte il leur face miseri¬
corde/ leur dõnant son sainct espe
rit: affin que sainctemẽt ilz lexer
cent leur office en lhõneur ⁊ gloi¬
re de nostre seigñr/ ⁊ au prouffit ⁊
bien de leurs subiectz. Priant
pour tous qui sont assẽblez pour
ouyr la parolle de uerite/ q̃ nostre
seigneur pardõne toutes faultes
⁊ pechez donnant sa grace ⁊ son
esperit/ par lequel on aye pleine
intelligence de toute uerite: affin
que purement ⁊ sainctement lon
puisse traicter/ exposer/ ⁊ decla¬
rer/ ouyr/ entendre/ recepuoir/ et
garder sa saincte parolle/ accom¬
de prescher.
plissant la uolunte de ce bõ pere/
en luy demandãt tout au nom de
son seul filz Iesus/ ainsi qͥl nous
a aprins: disans/
Nostre pere qui es es cieulx/
sainctifie soit ton nom ⁊c.
Apres loraison le prescheur
cõmence de prẽdre quelque texte
de la saincte escripture/ lequel il
lit plainement/ cõme nostre sei¬
gneur fist en Nazareth/ ⁊ apres
la lecture il declaire mot a mot
sans saulter/ amenãs les passai¬
ges qui sõt en lescripture seruãs
a la declaration diceluy quil ex¬
pose/ sans sortir hors de la sain¬
cte escripture: affin quõ ne brou¬
ille point la pure parolle de dieu
auec lordure des hõmes/ portant
La maniere
fidelement la parolle: ⁊ ne parlãt
que la parolle de dieu. Et apres
auoir expose sõ texte le plus sim¬
plemẽt quil est possible sans soy
iecter hors de lescripture: ainsi q̃
dieu dõne la grace/ il exhorte et
admonneste les auditeurs selon
q̃ le texte porte/ de sortir de tout
peche/ de tout erreur/ superstitiõ
⁊ uanite: ⁊ soy retourner plaine¬
ment a dieu/ ayant plaine ⁊ par¬
faicte foy ⁊ cõfiance en luy/ met¬
tant tout son cueur en dieu/ lay¬
mant sur toutes choses: ⁊ pour
lamour de luy nostre prochain cõ
me nous mesmes/ uiuãt hõneste
ment sans faire tort a personne/
nẽpescher aucun le scandalisant/
tachãs edifier ⁊ tirer tous a no¬
de prescher.
stre seigneur/ obeyssans aux sei¬
gneurs ⁊ princes/ soyẽt bons ou
mauuais/ en tout ce qui nest con¬
tre dieu/ leur rendant et payant
tout ce qui est ordonne/ ⁊ quil ap¬
partient. Non seulement pour la
crainte du glaiue quilz ont de
dieu/ ⁊ destre punis et trauaillez
de eulx/ mais aussi pour la con¬
sciẽce. Car celuy qui resiste a la
puissance/ il resiste a lordonnãce
de dieu/ ueu quil ny a point de
puissance qui ne soit par lordon¬
nance ⁊ disposition de dieu/ ou en
faisant misericorde dõnant bõs
prĩces/ qui ont la crainte de dieu
deuant les yeulx/ suyuans la pa
rolle de dieu/ ayans a cueur lad¬
uancement de lhonneur de dieu
La maniere
et le prouffit des subiectz. Ou en
ire pour les pechez du peuple dõ¬
nant des tyrãs iniques/ qui nõt
cure que de faire leur uolunte et
ce qui leur plaist: de quelque sorte
quilz soyent y leur fault obeyr/ et
desyrer leur bien ⁊ paix tant que
nostre seigneur cõmande/ lequel
esleue les princes ⁊ les abbat/ et
trãsfere les royaulmes selon son
bõ plaisir. Et ainsi fault exhor¬
ter le peuple chrestiẽ/ ne chercher
point la liberte ⁊ franchise char¬
nelle: mais de lesperit ⁊ de lame.
Car si nostre Roy Iesus a este
subiect/ ⁊ a paye a Cesar ce quil
receuoit des aultres/ semblable¬
ment doibuent faire tous urays
chrestiens et fideles. Et ainsi
de prescher.
doibt enseigner tout prescheur
de uerite/ admõnestãt aussi (sil est
en lieu) les princes/ ayãs la puis¬
sãce/ de faire leur debuoir/ ⁊ trai¬
cter les subiectz comme leurs fre
res ⁊ enfans/ sachãs que dieu est
sur tous les princes/ ⁊ quil iuge¬
ra tous ainsi qͥlz aurõt deseruy.
Sẽblablemẽt admõnestant tous
de garder les sainctz cõmande¬
mẽs de dieu/ priant nostre seigñr
quil donne la grace de les obser¬
uer/ il propose la loy de dieu ⁊ les
sainctz cõmandemẽs cõment ilz
sont escriptz en Exode au .xx.
chap̃. ⁊ mis la sus au baptesme.
Et apres il incite tous a deman¬
der mercy a dieu en cõfessãt leurs
pechez/ cõment il est cõtenu en la
La maniere de p̃scher.
forme de la cene: ⁊ ainsi disant lo
raison de nostre seigñr exhorte
de demãder grace a nostre seigñr
destre ferme en la foy laq̃lle tous
cõfessent/ disans le Symbole.
Ie croy en dieu le pere ⁊c.
Et ainsi recõmandant tous/
faisant prier pour tous ignorãs/
que dieu de sa grace les inspire/
⁊ mayne a la cõgnoissance de ue¬
rite/ quil donne a tous qui ont le
glaiue/ grace ⁊ pouuoir de le sain
ctemẽt exercer/ quil console tous
desolez: ⁊ sur tout quil ayde ⁊ for¬
tifie ceulx qui souffrent pour la
foy de nostre seigñr Iesus poͬ son
sainct euãgile/ que dieu de sa gra
ce les face perseuerer en la confes
sion de son nom: ⁊ que pour rien
De la uisitation
ilz ne facent ⁊ ne dient chose qui
ne soit selon la parolle de nostre
seigneur. Ainsi en paix lon
enuoye le peuple.
¶ De la uisitation des
malades.
I
L fault que celuy qui
porte la parolle de no
stre seigneur en toute
diligẽce trauaille/ de
tyrer tous a nostre seigneur estãt
exẽple de bõne uie ⁊ de doctrine
au peuple: il nest pas assez quil
enseigne a lassẽblee/ mais aussi
doibt enseigner par les maisons
⁊ par tout/ comme Iesus a faict ⁊
ses apostres/ consolant les affli¬
De la uisitation
gez/ ⁊ sur tout ceulx qui sont ma¬
lades/ ausquelz il fault adnoncer
la tresgrande bonte ⁊ misericor¬
de de dieu/ monstrant que de ce¬
luy qui est fontaine de tout bien/
ne peult sortir que biẽ: et que luy
qui est tout puissant est nostre pe¬
re tresmisericordieux plus soin¬
gneux de nous/ que iamais pere
ne mere ne fut de son filz: disãt/
Que combiẽ que la mere oublie¬
roit son enfant/ et la mere nour¬
rice celuy quelle allaicte quelle a
porte en son uentre/ neãtmoins
nostre pere ne noꝰ oubliera poĩt/
faisant tout pour nostre prouffit/
enuoyant tout pour nostre bien/
et que sil estoit meilleur quil fut
aultremẽt/ deuons croyre ferme¬
des malades.
ment que dieu lenuoyeroit et le
feroit. Donc nous deuons soub¬
mettre nostre esperit a luy/ ⁊ croy
re fermement quil nous ayme/ ⁊
en nous aymant il nous chastie/
⁊ ne deuõs auoir esgard a la dou
leur ⁊ pourete q̃ nous endurons/
ne penser que pource dieu nous
haysse ou noꝰ reiecte/ mais plus
tost penser destre plus en sa gra¬
ce/ regardãt non point ceulx qui
flourissent en ce monde/ ayans
leur consolations: mais Iesus/
le plus ayme du pere que tous/
uray filz de dieu/ leq̃l a este plus
afflige que tous/ plus tormente
q̃ tous/ ⁊ plus pourement traicte
en sa fin. Car non seulement la
passion tresamere luy a este gran
De la uisitation
dement dure/ quant en ses tor¬
mens ou tous crioyẽt cõtre luy/
comme chiens enragez/ luy di¬
sans grosses iniures/ faisãs du
pis quilz pouuoyent/ contrainct
par les durs tormens cryoit/
Mon dieu/ Mon dieu pourquoy
mas tu delaisse: mais sentant
lheure de la passion estre prochai¬
ne/ estoit triste iusques a la mort:
⁊ en priant le pere q̃ la mort pas¬
sast/ il sua sang ⁊ eaue de destresse
⁊ angoisse. Quõ regarde en quel
lit ce saĩct corps de Iesus estoit/
Nestoit il point pendu en une du
re croix? La saincte teste/ q̃l che¬
uet elle auoit poͬ reposer? il ny a
que despines dequoy elle est corõ
nee/ les bras/ maĩs/ iãbes ⁊ piedz/
des malades.
cõment seruent pour soulaiger le
corps plain de tormẽt: affin q̃ lasse
destre en ung lieu soit tourne en
lautre? tout nest il pas attache et
de gros cloux cloue cruellemẽt?
Quel apprestemẽt faict on a ce
tresbon ⁊ tres grãd sauueur pour
manger ou pour boyre/ la ou du
gros tormẽt il est tant trauaille/
⁊ des douleͬs la bouche toute sei¬
che ⁊ il meurt de soif? Il ny a q̃ du
fiel/ du uinaigre/ ⁊ de la myrrhe.
Quelle cõsolation/ quel cõfort a
ce bon sauueur? Rien que toute
peine/ douleur/ gros tormẽt ⁊ an¬
goisse. A quoy doibt regarder le
malade qͥ nest ainsi traicte/ ne si
ameremẽt cõme ce bon sauueur a
este pour nous/ dequoy il en doibt
De la uisitation
rendre graces a dieu/ de ce qͥl luy
a pleu de liurer ce bon sauueur a
la mort pour nous/ luy demãdãt
misericorde/ ⁊ grace au nom de ce
bon Iesus: ⁊ auoir parfaicte ꝯfiã
ce ⁊ asseurance/ q̃ nostre pere de sa
bõte luy pardonne: car il est tout
plain de toute benignite/ tardif a
ire/ prõpt a misericorde/ soy recõ¬
mandãt ⁊ cõmettãt du tout en la
main du seigñr/ qui selon sa bõne
uolunte/ face son bon plaisir du
corps ⁊ de lame. Et aussi admon¬
nestant le malade/ quil face a son
ꝓchain/ cõme il uouldroit quõ luy
fist/ sãs auoir tort de persõne. Re¬
gardant aussi de donner tel ordre
aux siens/ qͥl les laisse en paix/ ⁊
qͥlz nayent point de plait ⁊ debat
des malades.
apres sa mort/ si dieu lappelle de
ce mõde/ ordonnant du tout cõme
ung uray fidele doibt faire. Et q̃
iamais il ne oublie nostre seigñr
⁊ qͥl ne se desfie de sa grãde mise¬
ricorde: mais en toutes ses affli¬
ctiõs ⁊ angoisses/cõtinuellement
recoure a la grãd mer de tout biẽ
a nostre pere/ auq̃l seul il aye tou¬
te sa fiãce. Telles ⁊ semblables
admonitiõs fera le uray seruiteur
de dieu/ regardãt cõme il est expe
diẽt au malade. Sil a sa fiance a
ses bõnes oeuures qͥl a faict/ luy
mõstrant q̃ par icelles il ne peult
euiter le iugemẽt qͥl ne soit condẽ
ne deuãt dieu: ⁊ q̃ tout ne luy ser¬
uiroit de riẽ/ si dieu ne luy faisoit
misericorde ⁊ grace/ par laq̃lle il
De la uisitation
doibt esperer salut en Iesuchrist/
⁊ nõ en aultre/ ne par aultre cho¬
se/ ⁊ qͥl demãde mercy a dieu soy
recongnoissant poure pecheur/ ⁊
coulpable de la mort eternelle.
Sil a peur du iugement de
dieu/ de lire ⁊ fureur diceluy/ luy
fault annõcer les saĩctes ꝓmes¬
ses q̃ nostre seigñr a faict a tous
ceulx qͥ uiẽnẽt a luy ⁊ linuocquẽt
de cueur: ⁊ cõme par nr̃e sauueur
Iesus/ le pere nous promet pardõ
en luy demandant. Et en ca doibt
fidelemẽt trauailler le uray euan
gelisateur pour attirer/ ⁊ amener
le poure malade a nostre seigñr/
admõnestãt les domesticques qui
sont au pres du malade de le cõso¬
ler ⁊ exhorter en nostre seigneur.
des malades.
Et si le ministre a q̃lque chose de
quoy il le puisse cõsoler aussi cor¬
porellemẽt/ cõe de pain/ uin/ cõfi¬
tures/ ou aultre chose/ il nespar¬
gnera rien/ monstrãt a tous uray
exẽple de charite/ uisitant souuẽ¬
tesfoys le malade pour le cõsoler
⁊ fortifier tant q̃ sera possible par
la parolle de nostre seigneur: ⁊ de
tout ce quil pourra/ aydãt au po¬
ure corps afflige.
¶ Apres le deces/ par sainctes
exhortations fault dõner coura¬
ge aux suruiuãs de louer dieu/ et
soy conformer a sa saincte uolun
te: ⁊ au lieu que parauant a la po¬
ure uefue desolee/ qui auoit perdu
son mary/ on luy faisoit despẽdre
tout plain dargent pour chãter/ ⁊
De la uisitation
manger ce pendant quelle plou¬
roit et ieusnoit/ ⁊ aussi aux orphe
lins: affin quon nadiouste point
dommaige sur dommaige/ ayãt
pitie deulx leur fault ayder de cõ
seil ⁊ de biẽs/ ainsi que nostre sei¬
gneur en donne le pouuoir. Ta¬
chãt que les enfans soyent bien
instruictz en la doctrine de dieu/
affin quilz uiuẽt chrestiennemẽt
suyuans les commandemens de
dieu/ trauaillans pour leur uie
comme dieu la ordonne.
¶ Le pere de toute misericor¬
de ameine tous a la parfaicte cõ¬
gnoissance de uerite/ donnant a
tous ung mesme cueur ⁊ esperit/
faisant q̃ ung chascũ serue a luy
seul en esperit ⁊ uerite/ laymant
des malades.
sur tout/ ⁊ poͬ lamour de luy ung
chascun son ꝓchain/ cõe le seigñr
dieu ueult ⁊ cõmande. Amen.
Mar.1.B.
Retournez uous ⁊ croyez
a leuangile.
Matth.11.D.
Uenez a moy tous qui estes char
gez/ ⁊ ie uous soulageray.
Roma.1.B.
Ie nay point honte de leuãgile/
car il est puissãce de dieu pour
salut a tout croyant.
¶ Imprime par Pierre de uingle
a Neufchastel/ le .xxix. iour
Daoust. Lan .1533.